物 理系列

Quantum

Enigma:
Physics Encounters

Consciousness

量 ⼦之谜
—

物理学遇到意识

［美］
布鲁斯• 罗森布鲁姆 弗雷德•库特纳/ 著
向 真/ 译

第⼀推动

K 湖南科学技术出版社

第 推 ZFRSTM
OVER
量⼦的困境——当科学遭遇意识
本书是关于量⼦⼒学疑难的⼀本新书，它与众多的量⼦⼒学普及读物不同：

第⼀，浅显⽽系统地描述了EPR悖论和贝尔不等式︔

第⼆
，从量⼦⼒学引出意识问题。
本书叙述平实，有些故事是作者本⼈
的经历，如回忆与爱因斯坦的交
往。对经典问

题的描述也很新颖，如以活⼈魔术来模拟量⼦⼒学的观测疑难，这⾃然将问题引向⼈的

意识。本书适合非专业读者了
解量⼦疑难的物理与哲学。

“⼀
本杰出的值得 ⼀
读的好书
。”

⼀查尔斯•汤斯，诺贝尔物理学奖得主

“这本书很独特• •• 是我读过的量⼦与意识阐述得最清楚的作品。”

— 乔治•格林斯坦，阿默斯特学院天⽂学势

“ ⼀本非常重要又非常引⼈入胜的书。”

— 雷蒙德•切斯特•鲁斯，〈
⼼理与⾏为〉杂志主
编

“ 暴繹了物理学家的难⾔之
隐。”

— 尼克•希尔伯特，《
量⼦
实在》的作者
上架建议：科普类
ISBN 9 7 8 - 7 - 5 3 5 7 - 7 5 3 1 - 3

9 7 875357

7 5 3 13 >

定价：32. 00 元

物 理 系列

Quantum

Enigma:
Physics Encounters

Consciousness

量 ⼦之谜

-物理学遇到意识

［美］
布鲁斯• 罗森布鲁姆 弗雷德•库特纳/ 著
向 真/ 译

第⼀推动

⽔湖南科学技术出版社

图书在版编⽬ （C I P ）数据

量⼦
之谜— 物理学遇到意识 / ［
美］布鲁斯• 罗森布晉姆，

弗雷德 • 库特纳 著 ︔向真 译. -

版社，2 013. 4

-长沙 ：湖南科学技术出

（第⼀推动丛 书. 物理 系列）

书名原⽂：Quan t um eni gma : phys i cs encount er s

consciousness

ISBN 978-7-5357-7531-3

I

.①量… II .①布• ②弗• ③向… I I. ①量⼦⼒

学⼀普及读物 I V .①0413. 1 -49
中国版 本图 书馆 CIP 数据核字（
2013）
第 014610 号

Quantum Enigma: Physics Encounters Consciousness (2nd edition)

©2011 by Bruce Rosenblum and Fred Kuttner
All Rights Res er v ed

湖南科学技术出版社独家获得本书中⽂简体字版中国⼤陆地区

出版发⾏权。

著作权合同登 记号： 18 -20 11 -2 92

第⼀推动丛书物理系列

量⼦之谜 ——物理学遇到意迟

者：［
美］
布鲁斯• 罗森布鲁姆 弗雷德• 库特纳
译 者：向 真
责任编辑：吴 炜 戴 涛

著

出版发⾏：湖南科学技术出版社
社
址：长沙市湘雅路276 号
http://www.hnstp.com

邮购联系：本社直销科 0731- 84375808
印 刷：长沙瑞和印务有限公司
⼚

（
印装质量问题请直接与本⼚联系）

址：长沙市井湾路4 号

邮 编：410004
出版⽇期：2013 年4 ⽉第1版第1次
开 本：880m
mX1230mm 1/ 32

印
字
书

定

张：11. 5

数：251000
号：I SBN978- 7- 5357- 7 531- 3
价：32. 00 元

（版权所有 • 翻印必究）

总 序

科学，特别是⾃然科学，最重要的⽬标之⼀，就是追寻科学
本身的原动⼒，或曰追寻其第 ⼀
推动。同时，科学的这种追求精
神本身，又成为社会发展和⼈类进步的 ⼀种最基本的推动。

科学总是寻
求发现和了解客观世界的新现象，研究和掌握新

规律，总是在不懈地追求真理。科学是认真的、严谨的、实事求
是的，同时，科学又是创造的。科学的最基 本态度 之⼀就是疑

问，科学的最基本精神之⼀就是批判。
的确，科学活动，特别是⾃然科学活动，比较起其他的⼈类

活动来，其最基本特征就是不断进步。哪怕在其他⽅⾯倒退的时

候，科学à总是进步着，即使是缓慢⽽艰难地进步，这表明，⾃
然科学活动中包含着⼈类的最进步因素。

正是在这个意义上，科学堪称为⼈类进步的 “ 第 ⼀
推动” 。

科学教育，特别是⾃然科 学的教育，是提⾼⼈们素质的重要
因素，是现代教育的 ⼀
个核⼼。科学教育不仅使⼈获得⽣活和⼯
作所需的知识和技能，更重要的是使⼈获得科学思想、科学精
神、科学态度以及科学⽅法的黨陶和培养，使⼈获得 非⽣物本能
1〈

FI ESEN D E8 5

的智慧，获得非与⽣俱来的灵魂。可以这样说，没有科学的 “ 教
育” ，只是培养信仰，⽽不是教育。没有受过科学教育的⼈，只
能称为受过训练，⽽非受过教育。
正是在这个意义上，科学堪称为使⼈进化为现代⼈的 “ 第⼀

推动”。

近百年来，无数仁⼈智⼠意识到，强国富民再造中国离不开
科学技术，他们为摆脱愚昧与无知做了艰苦卓绝的奋⽃。中国的

科学先贤们代代相传，不遗余⼒地为中国的进步献身于科学启蒙
运动，以图完成国⼈的强国梦。然⽽应该说，这个⽬标远未达
到。今⽇的中国需要新的科学启蒙，需要现代科学教育。只有全
社会的⼈具备较⾼的科学素质，以科学的精神和思想、科学的态

度和⽅法作为探讨和解决各类问题的共同基础和出发点，社会才

能更好地向前发展和进步。因此，中国的进步离不开科 学，是毋
庸置疑的。

正是这个意义上，似乎可以说，科学已被公认是中国进步所

必不可少的推动。

然⽽，这并不意味着，科学的精神也同样地被公认和接受。
虽然 ，
科学已渗透到社会的各个领域和层⾯，科学的价值和地位
也更⾼了，但是毋庸讳⾔ ，
在⼀定的范围⾁，或某些特定时候，
⼈们只是承认 “科学是有⽤的” ，只停留在对科学所带来的后果

的接受和承认，⽽不是对科学的原动⼒、科学的精神的接受和承

认。此种现象的存在也是不能忽视的。

科学的精神之⼀，是它⾃身就是⾃身的 “ 第 ⼀推动”。也就

是说，科学活动在原则上是不隶属于服务于神 学的，不隶属于服
务于儒学的，科学活动在原则上也不隶属 于服务于任何哲学。科
学是超越宗教差别的，超越民族差别的，越越党派差别的，超越
>2

量 ⼦之谜 | 总 序
⽂化的地域的差别的，科学是普适的、独⽴的，它⾃身就是⾃身
的 主宰。

湖南科学技术出版社精选了⼀批关于科学思想和科学精神的

世界名著，请有关学者译成中⽂出版，其⽬的就是为了传播科学

的精神，科学的思想，特别是⾃然科学的精神和思想，从⽽起到
倡导科学精神，推动科技发展，对全民进⾏新的科学启蒙和科学

教育的作⽤，为中国的进步做 ⼀
点推动。丛书定名为 《第⼀推
动》，当然并 非说其中每⼀册都是第⼀推动，但是可以肯定，蕴

含在每⼀册中的科学的内容、观点、思想和精神，都会使你或多

或少地更接近第⼀推动，或多或少地发现，⾃身如何成为⾃身的
主宰。
•

•

《第⼀推动丛书》编委会

3 〈

谨以此 书纪念约翰 • 贝尔— 2 0 世纪后 半叶杰出的量 ⼦理论

家。他的著作、演讲和个⼈通信启发了我们。
弄清楚事情的因果关系不是很好吗，即便这在实⽤上不是必
要的！例如，假设量⼦⼒学被发现不遵从精确的形式体系，假设
这种形式体系超越了实⽤⽬的，我们发现有⼀种挥之不去的⼒量
坚定地指向主题之外，引向观察者的⼼灵，引向佛经圣典，引向

上帝，甚至唯⼀的引⼒，这难道 不是非常的有趣么︖

— — 约翰 • 贝 尔

致 谢

在本书成⽂期间，我们从那些阅读过本书零星篇章的初稿和
修改稿的同事所提出的建议、批评和更正当中获益良多。我们衷
e t idt Leonard Anderson, Phyllis Arozena, Donald Coyne, Reay
Dick, Carlos Figueroa, Freda Hedges, Nick Herbert, Alex Moraru,
Andrew Neher 和Topsy Smalley 给予的帮助。
我们 热诚感谢本 书前⼀版 的编辑 Mi chael Penn 给予的颇具眼

光的忠告和⽀持，感谢本版编辑Phyllis Cohen 提出的真知灼见、
她的持续⽀持和对本书进 ⼀步完善所给予的⿎励。我们感谢本书
出版编辑Stephani e Attia 所给予的有益的建议，感谢出版编辑
Amy Whi tmer 在第⼆版成书过程中给予的⾼效⽀持。
我们的代理⼈Faith Hamlin，⾃始至终给予我们重要的忠告和
热诚的⿎励。我们对她在本 书成书过程中的积极参与予以⾼度
评价。

第⼆版

前 ⾔

量⼦⼒学获得了惊⼈的成功，至今没有 ⼀
项理论预⾔是错
的。全球经济的三分之 ⼀
依赖于以此为基础的产品。然⽽，量⼦
⼒学还是显得迷雾重重。它告诉我们，物理实在是由观察产⽣

的，并且这种 “ 幽灵作⽤” 能够在两个相距遥远的事件之间瞬时
传递——无须借助物理⼒。从⼈类的角度来看，量⼦⼒学使物理
学遭遇 到意识问题。

本 书描述 了⼀些无可争议的实验事实以及量 ⼦理论对它们的

公认解释。我们讨论了现今各种各样的解释，以及每 ⼀
种这类解
释如何遇到意识上的困境。幸运的是，量⼦之谜可以⽤非专业性
语⾔进⾏深入探讨。量⼦⼒学所呈现的神秘性，即物理 学家所谓

的 “量⼦
测量问题”，即使在最简单的量⼦实验中也会即刻表现
出来。
近 年来，对量⼦⼒学的基础和奥秘进⾏调查呈⼤幅 上升之
势。量⼦现象在计算机⼯程、⽣物研究乃 至宇宙学领域的表现变

得更加明显。本书第⼆版包括了在这⽅⾯理解和应⽤的最新进

展。我们在⼤范围课堂教学和⼩型研讨会上均使⽤过本书内容，
1<

EERStm3w熱
R第 推动
这使我们能够改进我们的陈述。这些改进已在读者 、
其他采⽤本
书作教材的⽼师和评论员的评述中产⽣良好反响。我们打算在本
书的⽹站www. quantumenigma. com 上扩⼤和 更新本 书的内容。

〉2

第⼀推 成书
挡⽬
宙 系列

〈
吋间简史〉

［
英］
史蒂芬• 霍⾦ 著 吴忠超 许明贤 译 定价：15.00 元

《
时间简史续编》

［英］
史蒂芬 •霍⾦ 著 吴忠超胡⼩明 译 定价：15. 00 元

《
⿊洞与时间弯曲》

［美］
基普•S• 索恩 著 李泳译 定价：
45.00 元
《
霍⾦讲演 录》
［英］
史蒂芬•霍⾦著 杜欣欣 吴忠超 译 定价：
12.00 元

《吋空本性》

［英］
史蒂芬•霍 ⾦罗杰•彭罗斯 著 杜欣欣 吴忠超 译
19.00 元
定价：

《果壳⾥的 60 年》

［
英］
史蒂芬•霍⾦等薯 李泳译 定价：
19.00元
时空的未⽶〉
〈

［英］
史蒂芬•霍⾦等 薯 李泳译 定价：
24.00 元

千亿个太阳〉
〈

［
德］鲁道夫•基彭哈恩 著 沈良照黄润乾译 定价：
20. 00元

《
物理天⽂学前沿》

［
英］
F•霍伊尔［
印］• 纳⾥ 卡著 何⾹涛 赵君亮 译
39. 00 元
定价：

《
爱因斯坦尚末完成的交响曲》

［美］玛西亚•芭楚莎 著 李红杰 译 定价：
29.00 元

《
看不见的世界》

［美］
斯蒂芬• 韦伯 著 胡俊伟 译 定价 3
：
9.0 0 元

⿊洞战争》
〈

［美］
伦纳德•萨斯坎德 著 李新洲等 译 定价：
35.00 元

《
宇宙传记》
［美］•格⾥宾 著 徐杉 吴林 译 定价：
26.00 元
《
伟⼤的超越》
［美］
保罗•哈尔彭 著 刘政 译 定价：
32.00 元

《
⼤字之形》

［美］
丘成桐 著 定价：
45.00 元

惊⼈的假说》
⽣命系列 《

［英 F
］
• 克⾥克酱 汪云九等译 定价 2
：
9. 00 元

《
⽣命是什么》
［奥］
埃尔温•薛定 著 罗来鸥罗辽复译 定价：
25.00 元

解码⽣命》
《

［美］
克雷格• ⽂特尔 著 赵海军周海燕译 定价：
38.00 元

《
第⼆
⾃然》

［美］杰拉尔德•埃德尔曼 薯 唐璐译 定价：
15.0 0 元

⽣命的语⾔》
《

［美］
弗兰西斯•柯林斯 著 杨焕明等译 定价：
30.00 元

《比天空更宽广》

［美］
杰拉尔德• 埃德尔曼 薯 唐璐 译 定价：
12.80 元

宇宙的琴弦》
物理系列 《

［美JB•格林著 李泳译 定价：
32.00 元

《上帝与新物理学》

［
英］
保罗•戴维斯 著 徐培译 定价：30.00 元

时间之箭》
〈
［
英］
彼得•柯⽂尼等著 江涛译 定价：
23.00 元
《
终极理论之梦》
［美JS• 温伯格 著 李泳译 定价 2
：
5. 00 元

《
时间、
空间和万物〉

［
英JB•K•⾥德雷著 李泳译 定价：
19.00 元
《亚原 ⼦粒⼦的发现》

［美IS• 温伯格 著 杨建邺 肖明 译 定价 2
：5.00 元

《存在之轻》
［美］
弗兰克•维尔切克 著 王⽂浩译 定价：
20.0 0元

《
不同的宇宙》

［美］
罗伯特• 克劳林薯 王⽂浩译 定价：
28.00元
《
最⼦夸克〉

［英］
安德鲁•华⽣ 著 刘健雷奕安译 定价 3
：
9.0 0 元

〈
物理学的困惑〉

［美JL• 斯莫林薯 李泳译定价：
35.00 元
宙的结构〉
《字

［美
］
布赖恩R 格林 著 刘茗引译 定价4
：
5.00 元
《
量⼦之谜〉
［
美］
布鲁斯•罗森布罗姆 著向真译 定价：3.200 元
综 合系列

《
皇帝新脑》

［英］
罗杰• 彭罗斯 著 许明贤 吴忠超 译 定价：
38 .00 元

《
数学：
确定性的丧失》

［美］M•克菜因 著 李宏魁译 定价：
32.00 元

《
四维旅⾏》

［英JR•L• 普瓦德万著 胡凯衡邹若⽵译 定价：
28.00 元

《
逻辑的引擎〉
［美］
马丁•戴维斯著 张⼘天译 定价：26.00元

《
莎⼠比亚、
⽜顿和贝多芬》

［美］
S•钱德拉塞卡著 杨建邺 王晓明译 定价：
18 .00 元

未来50 年〉
〈

［美］• 布洛克曼编 李泳译 定价：
20.00 元

《
伽利略的⼿指〉

［英］
彼得•阿特⾦斯 著 许耀刚 刘政陈⽵译 定价 4
：
0.00 元

《
宇宙极问》

［美］
约翰•巴罗等编 雷奕安等译 定价：
38. 00 元

《下 ⼀
步是什么——未来科学的报告》

［美］
马克斯• 布鲁克曼 编 王⽂浩 译 定价：
20. 00 元

《
复杂》

［美J M•⽶歇尔 薯 唐璐 译 定价：
38. 00 元

⽬ 录

> 第1章 爱因斯坦为何称其为“幽灵”

： 1

〉第2 章 造访纳根帕克——⼀个量⼦寓⾔…

•

11

〉第3 章 ⽜顿世界观：普适的运动定律

22

> 第4 章 经典物理学还剩下什么…

44

您 好，量 ⼦⼒学• •

61

> 第5 章 量⼦概念如何切入物理学•

> 第6 章 薛定 ⽅程—⼀新的普适运动定律•

87

〉第7 章 双缝实验— —
观察者问题

104

〉第 8 章 难⾔ 之隐

1 19

〉第9 章 全球经济的三分之⼀

137

1 〈

E ST
M
OE
M第⼀推动
〉第10 章 太棒了，神奇的哥本哈根： …

••

147

〉第 11章 众说纷纭的薛定谔猫…•

168

> 第12 章 寻求真实世界EPR ……

182

〉第13 章 幽灵作⽤——贝尔定理…

203

> 第14 章 实验形⽽上学…

• 228

> 第15 章 如何持续— -量⼦之谜的解释

239

> 第16章 意识之谜

260

> 第17 章 意识之谜遭遇量⼦之谜…
〉第18 章 意识和量⼦宇宙：

〉2

• 301

〉名词索引

3 17

> 译后记…

3 44

爱因斯 坦为何称其为

第1章“ 幽灵”

我对量⼦问题的思考可以说和对广义相对论的思考⼀样多。
—

阿 尔伯特 • 爱因斯坦

我无法真正相信 （量⼦理论）
，因为……物理学表⽰的是 ⼀
种时间和空间上的实在，容不得超距的幽灵⾏为。
—

阿 尔伯特 • 爱 因斯坦

20 世纪50 年代的 ⼀
个周末，我在普林斯顿⼤学访友时，朋 ［
3］
友曾问他的女婿比尔• 贝内特和我 （布鲁斯）是否愿意和他的朋
友阿尔伯特• 爱因斯坦晚上⼩聚⼀ 下。这样，我们两个诚惶诚恐

的物理系研究⽣不久便来到爱因斯坦家的客厅，他穿着拖鞋和运
动衫来到楼下。我因为紧张，只记得茶点，却忘 了谈话是如何开
始的。

爱因斯坦很快就问起我们关于量⼦⼒学课的事情。他赞同我
们的主讲⽼师选⽤戴维• 玻姆的书作教材，他问我们是否喜欢玻
姆对量⼦
理论所暗⽰的奇异性质的处理。我们无法回答，因为课
上⽼师让我们跳过教材的这 ⼀
部分 ，
将注意⼒集中在题⼒ “ 量⼦
1〈

Y
S
E
P MOVERS第

⼀
推研 ⼀

理论的数学形式体系” ⼀节。爱因斯坦坚持与我们探讨关 于这 ⼀

理论的真正含义等思想，但他所关注的问题是我们不熟悉的。我

［4 J

们的量 ⼦物理课程侧重的是这 ⼀
理论的运⽤⽽不是它的意义。爱

因斯坦对我们对这个问题的反应感到失望，于是谈话便随之结
束 了。

很多年以后我才明⽩，爱因斯坦为什么这么关注量⼦理论的

神秘影响 。我不知道，早在 1935 年他便指出，这 个理 论需 要以
⼀
地的观察能够在无须任何物 理⼒的作⽤ 下瞬时影响到遥远之处

所发⽣的事情为前提。他将这种实际 上并不存在的性质讥讽为
“ 幽灵作⽤” 。这令量⼦理论的推动者们倍感诧异。

爱因斯坦还为下述理论陈述所困扰：如果你观察⼩的对象，
譬如说某处的 ⼀
个原 ⼦。结果却造成因为你的观察⽽使它跑到别
处去了。这种效应对 于⼤的物体是否适⽤呢︖原则 上，是的。作
为嘲笑量 ⼦理论的例 ⼦，爱因斯坦曾 半开玩笑地对⼀位物理学同

⾏说，他是否相信⽉亮的存在只有在看到它时才算。根据爱因斯
坦的理解，如果你认真对待量⼦理论，你就必须否认存在⼀个独
⽴于观察的物理实在世界。这是⼀项 非常严重的质疑，因 为量⼦

理论不只是许多物理学理论中的⼀种，⽽更是整个物理学的基本

框架。

本书着重于量⼦理论中那些困扰爱因斯坦的神秘推断。这些

推断⼤ 致出 现 于从他 1905 年最初建 议的 量⼦学 说直到他 去世后

的半个世纪的时间⾥。在与爱因斯坦交谈的那个晚 上之后，我⼏

乎没有想过量 ⼦的古 性质，即物理学家所称的 “ 测量问题” 。
作为研究⽣，我曾对 “波粒 ⼆
象性” 问题感到疑惑。它是这样⼀
种疑难：如果你以这种 ⽅式来观察，你可以证明原 ⼦是⼀ 个物质

聚集 于 ⼀
处的致密客体︔但如果你⽤另⼀种⽅式来观察，你得到
〉2

量 ⼦之谜第1章爱因
斯坦为
何称其为“幽灵
”
的结果完全是另⼀码事⼉。你能确信原 ⼦不是⼀个致密物体，⽽
是在广泛区域⾥传播的波。这⼀⽭盾让我困惑，但我以为，如果

花上⼏个⼩时来仔细思索，我能够想得通，就像我的⽼师那样。
但作为 ⼀
名研究⽣，我有更紧迫的事情要做。我的博⼠论⽂涉及
⼤量的量⼦
理论，但像⼤多数物理学家那样，我很少关⼼这⼀理
论的深层含义，更没有意识到它远远超出了单纯的 “波粒⼆象

性” 范围。
在做 了⼗年的应⽤物理研究和科研管理之后，我转任加州⼤
学圣克鲁斯分校 （UCSC）教师。在內⽂科学⽣开设物理课的同

时，量 ⼦⼒学的奥秘吸引 了我。⽽在意⼤利举⾏的 为期⼀周的关
于量⼦⼒学基础的会议则又将我带回到很久以前在普林斯顿那 个

毫无准备的与爱因斯坦交谈的夜晚。
当我 （
弗 雷德）在麻 省理⼯学院⼤学 三年级 上量 ⼦⼒学课

时，我在笔记本⾥写下了薛定 ⽅程，我看着这个主宰字宙中⼀
切的⽅程⽽感到非常激动。后来我变得疑惑：量 ⼦⼒学断⾔，原

⼦的⾃旋⽅向可以同时指向不⽌ ⼀
个⽅向。我花了好些时间试图
弄懂它，但最后还是放弃了。我猜想恐怕得学到更多的知识后才

能理解它。

因此在进⾏博⼠论⽂选题时，我选了磁系统的量⼦分析作为

攻读⽅向。我在运⽤量⼦
理论时变得轻率，没有时间去思考那到
底意味着什么。我忙于发表论⽂，拿到学位。在⼏个⾼科技公司

⼲了 ⼀
段时间后，我加入了加州⼤学圣克鲁斯分校的物理系。
我们两个⼈开始探索物理学与思辨哲学的边界，这使我们的
物理学同事感到惊讶。我们以前的研究领域是相当传统的，甚至

实⽤ （
有关我们在⼯业和学术研究⽅⾯的更多背景和联系信息，

见本 书⽹站www. quantumenigma. com）。

ES
UTM
Ov sE第⼀推动
物理学领域的难⾔之隐

量⼦⼒学获得了惊⼈的成功，至今没有 ⼀
项理论预⾔是错
的。全球经济的 三
分之 ⼀
依赖于以此为基础的产品。然⽽，我们

对量 ⼦理论所要求的世界观的陌⽣程度可能远远超 乎我们的想

象。让我们来看看为什么是这样。

我们⼤多数⼈都有这样⼀些常识性的直觉：⼀个对象不可能

同时处在分开的两地。显然， ⼀
个⼈在这⾥决定做什么不可能⽴
即影响到远离此地的某个地⽅发⽣的事情。我们也不会认为 “那
⾥” 的真实世界与我们是否看到它有关系。量⼦⼒学则挑战这些
直觉。若什 （J. M. Jauch）告诉我们：“ 对于许多有思想的物理

学家来说，（
量⼦⼒学的深层含义）还是家丑那样的难⾔之隐。
”

我们从困扰爱因斯坦的量 ⼦理论开始叙述 。什么是量 ⼦理论

［6 ］

呢︖量 ⼦理论是 ⼀种 在 2 0 世纪 早期 发展起 来的 、⽤ 于解 释原 ⼦

⾏为机制的⼀种理论。在早期，⼈们发现，⼀个物体的能量可以
按 某个离散量的 ⼤⼩即量 ⼦来改变，因此描述这种⾏ 为的理论被

称为“ 量⼦⼒学” 。“ 量⼦⼒学” 既包括实验观察也包括量⼦理论
对观察结果的解释。

量 ⼦理 论是 每 ⼀
门 ⾃然科 学— 从 化 学到 宇 宙 学— 的 基

础。我们需要量 ⼦理论来理解为什么阳光普照，电视机是如何产
⽣图像的，为什么草是绿的，以及宇宙是如何从⼤爆炸演化⽽来

的。现代技术就是建⽴在基 于量⼦理论所设计的器件之上的。

前量⼦理论物理学，或称 “ 经典⼒学” 或 “ 经典物理学” ，
有时也称 “⽜顿物理学” ，是 ⼀
种⽤来描述比分 ⼦⼤得多的物体
的绝好的近似理论，它对物体的处理通常要比量 ⼦理论简单得

〉4

量⼦之谜| 第1章 爱因斯坦为何称其为“幽灵”

多，但它只是⼀种近似处理。对 于由原⼦构成的⼀切事物，它无
能为⼒。尽管如此，经典物理学却是我们的传统智慧— ⽜顿世

界观— 的基础，尽管我们现在知道这 个古典的世界观在根本上
是有缺陷的。

⾃古以来，哲学家⼀直对物理实在的性质进⾏着深奥的猜

测。在量⼦⼒学之前，⼈们拒绝这样的理论性思考，⽽采取⼀种

简单的、常识性世界观，具有逻辑上的必然性。今天，量⼦实验
否定了这种常识性的物理实在。它不再是 ⼀
种合理的选择。

量⼦⼒学建议的世界观与科学之外的东西可能有关联吗︖对
此请考虑两个确实有这类相关性的早期发现：否定 了地球是宇宙

中⼼的哥⽩尼理论和达尔⽂的进化论。在某种意义上，量⼦⼒学
与外界的相关性要比哥⽩尼或达尔⽂的思想更直接，后者处理的

是与遥远之外或很早以前的联系，⽽量⼦理论研究的是这⾥和现

在，它甚至与我们⼈类的本质— 我们的意识

—
相联系。

那么，为什么量⼦⼒学没有像那些早期的思想那样对⼈类产

⽣知识上和社会性的影响呢︖这也许是因为这些早期思想较容易

理解，从⽽也更易为⼈们所相信的缘故。你可以⽤⼏句话⼤致总
结哥⽩尼或达尔⽂的影响。至少对现代⼈来说，这些理论都好理 ［7］
解。但如果你尝试总结量⼦
理论的影响，你所得到的结论听上去
则有⼀种神秘感 。

不管怎样，这⾥我们试着粗略总结 ⼀下：量⼦理论告诉我
们，对 ⼀
物的观察可以瞬间影响到遥远距离之外的另 ⼀
个物体的
⾏为，即使⼆者间不存在任何连接。这些作⽤就是爱因斯坦所称

的 “ 幽灵作⽤” ，但现在它们已被证明是真实存在的。量⼦理论
还告诉我们， ⼀
个物体可以同时出现在两个地⽅。只有在对其观
察后我们才能发现它恰好在某个特定的地⽅。因此，量⼦理论否
5 <

我们将看到，“观察”
认存在⼀个独⽴于观察的物理实在世界。（

是⼀个棘⼿且有争议的概念。
）
奇 的量⼦现象只有在⼩物体 上才能得到直接验证。经典物
理学能够在近似程度极⾼的⽔平上描述⼤物体的合理⾏为。但⼤

物体是由⼩物体组成的。因此作为⼀种世界观，经典物理学对 于
微观世界是⾏不通的。

经典物理学可以相当好地解释世界，它只是不能处理“ 细
节” 。⽽量⼦物理学则能够完美地处理 “ 细节” ，但它恰恰无法解
释世界。因此你可以看到为什么爱因斯坦感到不安。
现代量 ⼦理论的创始⼈之⼀薛定 曾通过他的著名的猫故事

来强调量⼦
理论所述东西的 “ 荒谬性”。根据量⼦理论，这只未

观测到的薛定 猫既是死的也是活的，直到你对它的观察使得它
耍么死掉要么活着， ⼆
者择⼀。这⾥有些东西更难接 受：如果发

现猫死 了，那么这个发现便产⽣出其⼫僵发展的历史︔如果发现
它活着，则这 个发现触发 了其饥饿的历 史。时间 上总是倒回

去的。

量⼦理论所包含的谜团已经使物理学家为此奋⽃了八⼗年。
这期间，尽管形成 了特定的专业知识，培养了天才的物理学家，
但并不能保证⽬前的理解就非常可靠。因此，我们这些物理学家

只能以谦虚的⽅式来处理这个
问题，尽管我们发现这很难。

值得注意的是，要讲清楚什么是量⼦之谜，基本上无须涉及
太多的物理学背景。那是不是有可能某个在量⼦理论⽅⾯未经多

年训练的 ⼈就能提出新的见解︖只有⼩孩 ⼦才会指出皇帝没穿
衣服。

〉6

量 ⼦之谜| 第1章爱
因斯坦为何称其为“幽
灵
”|
争议

[8]

我们这本书是在给⽂科学⽣讲授量⼦⼒学的奥秘的基础 上整

理⽽成的。量 ⼦⼒学部分是普通物理学课程最后⼏周要讲的内

容。当我（
布鲁斯）在系教学会议上⾸次提出开设这门课程时，

曾遭到 ⼀
名教师的反对：

虽然你说的都是对的，但你想过没有，向非科学家讲述这些

东西就好比让孩⼦玩真枪。

这位持反对意见的⽼师，我的好朋友，有 ⼀
个很好的理由：

有些⼈，看到坚实的物理科学与意识⼼灵之谜相联系，便会变得
对所有各种伪科学的谬论缺乏免疫。我的回答是，我们教的是

“ 安全枪” ：我们强调的是科学⽅法。开课申请得到了批准。弗雷

德现在就教授这门课，它已成为我们系最受欢迎的课程。

这⾥我们要明确指出，标题“遭遇意识” ⾥所谈的意识，并
不意味着“ 精神控制”，不是说你的想法可以直接控制物理世界。

那是不是说我们所描述的量⼦实验的无可争议的结果意味着意识
在物理世界扮演着 ⼀
种神秘角⾊呢︖这是⼀个在物理学科边缘产
⽣的激烈争论的问题。

由于本书
将注意⼒聚焦在这个边界处，即量⼦之谜出现的地

⽅，因此它必然是⼀本有争议的书 。
但是，我们绝对不是要说量

⼦⼒学本身是有争议的，⽽是说这些结果所蕴含的神秘性是否超

出 了物理学范畴这⼀点是有争议的。对 于许多物理学家来说，这
种莫名其妙的怪事最好不要谈论。物理学家们 （包括我们⾃⼰）
7 〈

EDSTM
OVEn 第⼀推动
会因为他们的学科遇到⼀些 “ 非物理的” 譬如意识问题⽽感到不

舒服。虽然量⼦事实没有异议，但对这些事实背后的意义，对量
⼦⼒学要告诉我们的关于这 个世界的东西，有激烈的争辩。在物

理系讲这些内容，尤其是在物理课上或对非专业听众讲这些内

容，会招致⼀些教师的 不满。 （当然，并 非只有物理学家对物理

现象讨论中神秘出现的意识问题感到不适。它对我们所有⼈的世

界观构成挑战。
）

爱因斯坦的传记作者说起过，在 2 0 世纪 50 年代，如果物理

［
9］

系⾥的非终身教职员对量⼦理论的奇异影响表现出任何兴趣，那

都将危及到职业⽣涯。但时代在改变。如 今，对量 ⼦⼒学根本问
题的探索——这 不可避免 地会涉 及意识

—
已经增强并超越物理

学延伸到⼼理学、哲学，甚至计算机⼯程等领域。
由 于从实⽤的角度看，量 ⼦理论 非常有效，因此⼀些物理学

家否认这其中还有任何问题。这种拒绝态度使得在非物理学家对
量 ⼦⼒学的理解 ⽅⾯听任伪科学传播 者的摆布。电影 《我们 到底

知道多少》即是令我们感到遗憾的伪科学的例⼦。（
如果你对这
部影⽚不熟悉，请读我们在第 15 章的评论。）真正的量 ⼦之谜要
比 “ 哲学” 对这些问题的处理更离奇，也更深刻。 了解真正的量

⼦之谜，需要多⼀点精神努⼒，但它是值得的。

在 ⼀
个有 ⼏百名物理学家 （
包 括我们两 个⼈） 参加的物 理学

会议上，报告后的讨论期间爆发 了争论。（
辩论的热烈程度充满
整个礼堂，2 005 年 12 ⽉的 《纽约时报》对此曾有报道。
）⼀ 位
与会者认为，正因 为它古怪，所以量 ⼦理论有问题。另 ⼀个⼈则

极⼒否认量 ⼦⼒学有问题，指责前者没抓住 “ 要点” 。第 三个⼈
插话说：“ 我们还 太年轻。 我们应该等待，到2200 年时，量 ⼦⼒

学在幼⼉园都能教。
” 第四个⼈则概括说：“ 世界并不像我们认为
〉8

量 ⼦之谜| 第1章爱因斯
坦为
何
称其为“幽
灵
”|
的那般真实。
” 这其中前 三
位都是诺贝尔物理学奖的获得者，第

四位是 ⼀
位很有竞争⼒的候选⼈。
这场争论让我们想起反映我们⾃⼰偏见的 ⼀
个比喻。 ⼀
对夫

妇去民政部门就他们的婚姻寻求帮助。妻⼦说：“ 我们的婚姻有

问题”
。 但她丈夫不同意，说： “我们的婚姻没有问题”
。婚姻调

解员⼀听就明⽩了谁是正确的。
量 ⼦理论的解释

在爱因斯坦⽣命的最后20 年⾥，他对量⼦理论的坚持不懈
：〔
10］
地挑战往往很少再有⼈理会，因为他已与现代物理学脱节了。在
否定他所发现的隐藏在量 ⼦理论中的 “幽灵作⽤” 的实在性⽅

⾯，他确实错了。这种作⽤现在叫 “纠缠” ，已被证明是确实存

在的。然⽽，爱因斯坦仍被公认为当今理论界最有先见之明的批

评家。他不断呼吁理论的奇异特性绝不能撇 开不管，这⼀点已被

今天对量⼦理论的⽣猛解释的丰富性所证明。

在第15 章中，我们介绍⼏种有关量⼦⼒学要告诉我们的关

于物理世界 （
包括我们⾃身）的争鸣观点和解释。它们都是在广
泛的数学分析的基础上发展⽽来的严肃建议。它们以不同的⽅式

暗⽰了观察创造物理实在，认为存在许多平⾏的世界，在每个世
界⾥有我们每个⼈，这是 ⼀
个普遍连通的世界，未来影响着过
去， ⼀
个超越物理实在的实在，甚至对⾃由意志形成挑战。
在物理学不再保持共识的边界处，量⼦理论的含义是有争议
的。有关由什么来证明意识问题的 ⼤多数解释，出 于实⽤⽬的被
忽略 了。然⽽，在探索理论基础⽅⾯，当今的 ⼤多数 专冢承认，

量⼦⼒学的谜团之⼀通常就是遇到的意识问题。虽然我们对意识

9 〈

第⼀
推动

E S TMOMED 5

感触最深，但意识的本质仍是不明确的。物理学对此无法处理，

但不能忽视。

诺贝尔物理学奖获得者弗兰克 •维尔切克最近评论道：

（有 关量⼦理论 意 义的） 相 关⽂献 众所周知 是有 争议的和模

糊的。我相信它仍将是这样，直到有⼈在量⼦⼒学的形式框架 下
构建出⼀ 个 “ 观察者”， 即⼀个模型实体，其状态对应于⾃觉意
识可辨认的愛画……这是 ⼀
项艰巨的 ⼯程，远远超出了传统物理
学所认 可的范围。

正如我们给出不争的事实，强调这个谜团对我们构成的挑

战，这⾥我们并不提供这个谜团的解决⽅案。我们只是提供读者
⾃⼰琢磨的基础。值得庆幸的是，这⼀有争议的问题不需要具备
多少物理学知识就可以理解。

› 10

造访纳根帕克
第2 章
—
⼀个 量⼦寓⾔

与其做得过⽕，不如做 个彻底。
-G．1. 葛吉夫①

我们要在⼏章之后才会遇到量 ⼦⼒学所带来的谜团。这⾥我 ［11 ］
们不妨先看 ⼀
个悖论。以今天的技术，我们只能在微⼩物体 上显
现量⼦谜团，但实际上量 ⼦⼒学适⽤ 于 ⼀
切物理对象。
我们先来讲个物理学家访问纳根帕克的故事。这是⼀个虚拟

的地⽅，它有⼀种神奇的技术，可以借助于⼤的物体 （男⼈和女
⼈）⽽不是在原 ⼦层⾯上来显⽰类似于量 ⼦谜团的景象。这 个寓

⾔可以告诉我们⼀些现实世界中不可能取得的东西，但是要注意

我们的访客在纳根帕克遇到的困惑。他的困惑正是我们这个寓⾔

的要点。在后⾯的章节中，你将会遇到类似的困惑。

G. I. 葛吉夫（
1866~ 1949）
，出⽣地不详，早年以修⾏游历过很多地⽅，包
括印度、西藏、埃及、麦加等，集佛教、苏菲密教和基督教的⼀些观您⾃创“ 第四
①

道”，提倡顿悟，常⽤偏激预⾔警醒弟⼦。
—- 译注

11 〈

EPSTM
OE第⼀推动
序幕：前往纳根帕克的⾃信的访客
让我告诉你为什么我这会⼉正穿着⾬鞋，踩着泥巴，⾛在这
条险道上。由于量⼦⼒学可以使⼤⾃然现出神秘，因此有些⼈会

被误导去接受超⾃然的愚昧。

上个⽉，我与⼀些通常很睿智的朋友在加州旅⾏。然⽽，那

⾥的⼈们似乎特别容易听信有关量⼦的流⾔。我的朋友们谈到纳

根帕克有个叫 “罗伯” 的⼈。纳根帕克是个处于⾼⾼的希马乌拉
尔山脉的村庄。他们声称这位萨满Q可以⽤⼤的东西来显现类似

量⼦的现象。这显然是荒谬的！
［12 ］
我向他们解释这样的演⽰是不可能的，但他们指责我是个头
脑封闭的科学家。我决定接受这个挑战，前去调查⼀番。他们中

的 ⼀
位从事⽹络业务的亿万富翁为我提供这趟⾏程的经费。他承
认他⼏个⽉前刚卖 了他的公司，免得⾛霉运。物理系的同事则劝

我不要浪费时间去⼲这档 ⼦吃 ⼒不讨好的事情，劝我最好做些严

肃的物理研究，发些⽂章，这对我获得终身教职有益。但我相

信， ⼀
个热⼼公益的科学家应该花些⼒⽓去调查不合理的观念来
防⽌其传播。就这样我来到这⾥。
我带着完全开放的⼼态来看待这件事，想着回 去后我便揭穿
这种无稽之谈。但 当我在纳根帕 克的时候，我需要谨慎。这个萨
满的伎俩可能是当地宗教仪式的 ⼀
部分。
① 萨满教徒的简称。萨满教是⼀种流⾏于亚洲北部和北美地区的原⽣性 （
即不

是由某⼈开创的）宗教。⽇常以驱魔、占⼘、祈福等仪式服务于⼤众。仪式通过舞
蹈、击⿎和歌唱来表现神灵附体，完成与凡⼈的交流 （
即民间瑰⼤神活动）
。“ 萨满”

⼀词的本义是智者、通晓和探究等。— 译注
〉 12

量 ⼦之谜| 第2章造访纳
根
帕克
—⼀个
量
⼦寓育

道路变得不那么陡峭，⽽且越来越宽阔，尽头是⼀
个中等⼤

⼩的广场。我
们的访客已经抵达纳根帕克。他欣慰地看到，他的
朋友对他的远道⽽来安排得挺到位。⼈们在等待他的到来。他受
到罗伯和⼀群村民的熱情欢迎。

罗伯：您好，好奇的问道者，细⼼的实验者。欢迎作为游客
来到我们村。

访客：谢谢，非常感谢。我很⾼兴受到这么热烈的欢迎。
罗伯：我们很⾼兴您来到我们这⾥。我理解您是来寻求真理

的。既然您是 ⼀个美国⼈，我相信您很想尽快见到
它，我们会尽量满⾜您的要求。但请理解我们的节奏
有点慢。

访客：哦，我明⽩。我希望我不会带来太⼤的麻烦。
罗伯：哪⼉的话。我最近非常理解你们物理学家，就在过去
的这个世纪，你们事实上学到了⼀些有关我们这个字
宙的更深层次的东西。但你们的技术使你们局限在只
能⽤⼩的和简单的对象来进⾏演⽰。⽽我们的 “ 技

术”，如果您不反对我这么称呼它，可以为您提供⼀
种⽤最复杂的实体来进⾏的⽰范。

访客：（热情但有些疑虑地）那感情好，我真希望早点看到。
罗伯：我已经作 了安排。您可以问 ⼀个适当的问题，我们就
把答案展⽰给您看。我相信，这⾥提出问题和作答的

过程，很像你们科学家所称的 “做实验” 。您希望有 ［13］

这 ⽅ ⾯的 经历 对 吧︖

访客：（看上去迷茫地）哦，是的……
罗伯：我会准 备好进⾏这种实验。
13 〈

EE
SSTM
On第⼀推动
罗伯向两间相距⼤约20 码 （约18 ⽶）的⼩屋打 个⼿势，两

屋 之间站着 ⼀
男⼀女两个⼿牵⼿的年轻 ⼈。

罗伯：我们做实验准备，就是你们叫做 “ 准备状 态” 的过
程，必须在无⼈观察的条件 下进⾏。故请戴 上这个
头罩。

访客顺从地让⼈将 ⼀
只⿊⾊头罩戴在他头上。 罗伯继续做着
实验准备。
罗伯：现在 ⼀
切准备就绪，请除掉头單。在这两间⼩屋的⼀
间屋中有 ⼀
对男女， ⼀个男⼈和 ⼀个女⼈在 ⼀
起。另

⼀间屋⼦是空的。您的第⼀个 “ 实验” 是要确定哪间
⼩屋有⼈，哪间⼩屋是空的。请问⼀ 个适 当的问题。

访客：好的，请问哪间⼩屋有这对男女，哪间⼩屋是空的︖
罗伯：非常好，做得好！

罗伯给助⼿发信号，助⼿打开右边⼩屋的门，显⽰ ⼀男⼀女

⼿挽着⼿者涩地微笑着。随后，他打开了另⼀间⼩屋的门，⾥⾯

是空的。

罗伯：请注意，我的朋友，您得到了⼀
个合适的答案。这俩
⼈确实在⼀间⼩屋⾥。 另 ⼀
间⼩屋⾃然是空的。

访客：（不为所动，但有礼貌地）嗯。是的，我明⽩了。
罗伯：但我知道，重复性对科学家来说是至关重要的。所以
我们将重复这个实验。
〉14

量 ⼦之谜 第2章，
造访纳根帕克
—— ⼀
个
量⼦
寓⾔

这个过程为我们的访客反复重复了6 次。有时男女俩在右边
的⼩屋，有时在左边的⼩屋。看到访客显然已经感到厌烦，罗伯 ［14］
让⼈停⽌了演⽰和解释。
罗伯：（有点兴⾼采烈地 ）请注意，我的朋友！您提的要求

是看看这对男女待在哪⾥，这使得这个年轻男⼦和这

个年轻女⼦⼀起待在了⼀间⼩屋⾥。
访客：（千⾥迢迢赶来，看到的却是这么⼀种不起眼的⽰范，
感 到很恼⽕。但他发现现在不是发⽕的时候）是我问
的问题造成了这 俩 ⼈待在⼀间⼩屋︖废话！您安置他

们的时候我不是带着头套吗︖哦，不过，我很抱歉。
非常感谢您的演⽰。但天⾊已晚，我得 下山 了。

罗伯：不，应道歉的是我。我应该知道，美国⼈保持注意⼒
的时间很短暂。我听说你们居然在许多仅显⽰30 秒
的⼩玻璃幕墙上就选定了你们国家的领导⼈。

但请别离开，我们现在进⾏第⼆个实验。您会问
不同的问题。您会问⼀个问题⽽导致男⼈和女⼈分别
处在各⾃的⼩屋。

访客：嗯，但是我真的必须下山了
…•
…

不待访客犹豫，罗伯便已将头套递给他，访客只好耸耸肩，

戴 上它。 ⼀会⼉罗伯接着说。

罗伯：请取下头套。提个新问题，⼀个能确定男⼈在哪个
屋，女⼈在哪个屋的问题。

访客：好的，好的，请问男⼈在哪个屋 ，
女⼈在哪个屋︖

15 〈

ESSTM
OVER第⼀推动
这⼀次罗伯给出的信 号是让他的两位助⼿同时打开⼩屋的

门。可以看到，男⼈在右边的⼩屋，女⼈在左边的⼩屋，两⼈觸

着广场彼此鐵笑着。

罗伯：注意！您得到的是对您问的新问题的合适的答案，这
个结果正相当 于你们做不同实验的结果。您的问题造

成这对男女分处于两个⼩屋。我们现在可以重复这个

实验来显⽰结果的可重复性。
访客：请让我离开，我必须⾛ 了。（语调带着讥讽）我承认，
您的 “ 实验” 都是可以重复无数次，结果都⼀样。
［15 ］

罗伯：哦，对不起。
访客：（对⾃⼰的无礼吓 了⼀跳 ）哦，不，我道歉。我真的
很⾼兴看到重复这个实验。
罗伯：好 了，那我们就重复两 三
次怎么样︖

演⽰重复了 三
次。
罗伯：您似乎不耐烦。因此，也许三次⾜以证明您提问的 男
⼈和女⼈分别在哪⾥这个问题导致了这对男女分别待
在两间⼩屋⾥。您能同意吗︖

访客：（无聊和失望地，但有些飘飘然）我当然同意您能够
让这对 男女按您 希望的 ⽅式分处 在两间⼩ 屋 ⾥。 不
过，现在我 真的 要 下山 了。 不过 我 非 常感 谢您 为
我 ……

罗伯：（打断 ）您还没有 看到这些实验的最终版本。这是完

成我们的演⽰最关键的⼀环。让我为您只做两次，只

〉 16

量 ⼦之谜第2章造访
纳根帕克—⼀个
量
⼦
寓⾔
做两次怎么样︖
访客：（屈尊地）那好吧，确定，就两次。

我们的访问者再次戴上头套。
罗伯：请取下头套，并提出您的问题。

访客：我该问哪个问题︖
罗伯：啊，我的朋友，您现在已经提过两个问题。您可能会

问其中之⼀。您可以选择这两个实验的随便哪 ⼀
个。

访客：（
没太多想）好的。这对男女在哪间⼩屋︖

罗伯让⼈打开右边⼩屋的门，露出了男⼈和女⼈⼿拉⼿的情
形。随后打开另⼀间⼩屋的门，显⽰它是空的。
访客：（有点纳闷，但并没有真正感到惊讶）嗯……

罗伯：注意到没有，您问的问题，您选择的实验，遺成了这

对男女待在 ⼀
间⼩屋⾥。现在，让我们再尝试 ⼀遍，
当然得您同意。
［
16 ］
访客：（相当⼼⽢情愿地）当然，让我们再试 ⼀次。
我们的访客再次带上头套。

罗伯：请取下头套，问问题吧，随便哪⼀个。.

访客：（带着 ⼀
丝怀凝）好的。这次我决定问另⼀个问题：

男⼈在哪间屋，女⼈在哪间屋︖

17 〈

E RSI MOYER

第⼀推动 —

罗伯让助⼿同时打开两间⼩屋的门，结果显⽰，男⼈在右边
的⼩屋，女⼈在左边的⼩屋。
访客：嗯 …… （待在⼀边，喃喃地沉思道）有趣，他居然能
够两次答对我问的问题。他不可能知道我要问哪⼀ 个
问题呀 。

罗伯：注意到没有，我的朋友，不论您选择问哪个问题，您
总是能得到正确的回答。现在，如果您愿意，就
⾛吧。

访客：哦，嗯……事实上，我想最后再做 ⼀
遍这个实验。
罗伯：很好。只要您有兴趣，我很乐意为您提供⽰范。无论

您选择哪种实验，您都会得到正确的答案。

我们的访问者再次戴 上头套。
罗伯：请取下头套，并再次提出两个问题中随便哪 ⼀个。
访客：好的，这次，这对男女在哪间⼩屋︖
罗伯让⼈打开左边⼩屋的门， 显⽰男⼈和女⼈在 ⼀
起。然后

他让助⼿打开右边⼩屋的门，是空的。

访客：对我⼀连三次提出的问题您都安排对 了正确答案。您
的运⽓真不错！

罗伯：这 不是运⽓，我的朋友。是您⾃由选择的观察确定了

这对男女是在⼀间⼩屋还是分处在两间⼩屋。

［17 ］

访客：（疑惑地 ）怎么会这样呢︖ （急切地 ）现 在我们 能 不
〉 18

| 量⼦
之谜| 第2章
门
造
访
纳
粮
姐
克
—
—
—个
最
⼦
离
⾔|
能再试⼀次︖

罗伯：当然可以，只要您愿意。

演⽰再次重复，我们的访客变得越来越困惑，要求进⼀步重
复。又重复了9 次，有8 次他问的问题都能得到正确的回答，但
有⼀
次他问了⼀个其他的问题，结果回 不正确。
访客：（激动地旁⽩：我简直不相信这 ⼀
点）我想再试 ⼀
次！

罗伯：恐怕现在天快⿊了，下山的路很陡，不好⾛。请放
⼼，您的提问总是能得到正确答案，因为是您的问题
造成 了这种存在。
访客：（喃喃⾃语，看起来感到非常困扰）…

罗伯：您怎么了，我的朋友︖
访客：您怎么知道我要问的问题，您安排您的⼈在屋⾥是在
我之前呀︖

罗伯 ：
我不知道。您可以问两个问题中随便哪⼀个。
访客：（激动地）可是，可是• …让我们评评理！如果我问

的问题，结果男⼈和女⼈的实际处境与答案不相符该

怎么办︖

罗伯：我的朋友，你们伟⼤的丹麦物理学家、哥本哈根的玻
尔不是教过你们吗︖科学不必为没有实际进⾏的 实验
提供解释，不需要回答实际上没有问的问题。
访客：哦，是的，但是我觉得，您的⼈在我问问题 之前就已
经聚在 ⼀块⼉或⽴即分处两地了。

罗伯：我看到您是想多了。尽管您作为物理学家受过训练，
您具有实验室从事量⼦⼒学实验的 丰富经验，但您脑
19 <

EBSTMOvsP第⼀推动
⼦⾥仍然充满着在您选择要观察什么之前，在您对它

有意识经验之前，这 个特定的物理实在就已经存在的
观念。物理学家显然还很难完全理解他们最近收集的

伟⼤真理。不过今晚天⽓不错，我的朋友。您现在已

［18 ］

经见识了您想 见识的 东 西。您得 ⾛ 了。 下山⼀路
⼩⼼。

访客：（转身准备离去，但显然还是百思不得其解 ）嗯，好
的，我这就⾛，嗯，非常非常谢谢您，我……嗯，好
的…… 谢谢……
访 客：（⼀边⾛在 下山的路 上⼀边 ⾃⾔⾃语地 ） 现在 让 我想

想，我们应该有个合理的解释。如果 我问这对 男女在

哪间屋⼦，他⽴即就能显⽰出两⼈待在 ⼀
间屋⾥。但
如果我选择问男⼈和 女⼈各待在哪间屋 ⼦，他⽴即就
能显⽰他们各在⼀间⼩屋。⽽在 我问问题 之前，两间

屋⼦相距甚远，他们要跑也来不及呀。他是怎么做到
的呢︖
我是被骗按他事先 布 置好的要求问的问题吗︖ 不

对呀，我知道我的选择是⾃由做出的。
这 是不可能的！但我确实 看到 了这 ⼀
切。这就像
⼀项量⼦实验，两种情 况同时存在， 直到你看 了之

后，你才能只看到 ⼀
个答案。难道真像罗伯说的 “ 意
识的经验” 使然︖但物理学不应涉及任何像意识这样
的东西呀。不管怎么说，量⼦⼒学都不适⽤于像 ⼈这
样的⼤的物体。嗯……当然，这并不完全正确。原则
上，量⼦物理学适⽤于 ⼀
切对象。但是，你 只能⽤⼲
涉实验来证明这样的性质。⽽⽤⼤的物体来做 ⼲涉实
〉2 0

量 ⼦之谜】
第2 章造访纳根
帕克— ⼀
个量⼦
寓⾔
验是不可能的，那不切实际。是我的幻觉吗︖
我回到加州后该如何揭穿这个罗伯呢︖⽽ 且，
噢，我的 上帝！那帮已回到物理系的家伙们 肯定会问

我这趟⾏程收获如何。哎哟！

当然，这只是个虚构的故事，根本不存在纳根帕克这个地
⽅。我们的访客所看到的东西其实是不可能的。但在后⾯的章节

中，你会看到 ⼀
个对象，在不同的实验选择下，是如何被显⽰为
既可以完全在 ⼀
个地⽅，也可以分处两处，就像纳根帕克的那对
男女 ⼀
样。你会像我们的纳根帕克访客⼀样感到同样的困惑。

对物理实在是由观察产⽣的这⼀现象的演⽰⽬前还只能在 非

常⼩的对象上进⾏。但随着时间的推移，科学的进步正在逐步证
明，这种现象对越来越⼤的对象也是成⽴的。我们将⽤⼀整章来

阐明物理学对这⼀悖论给出的 “正统” 解释，这就是以玻尔为⾸ ［19 ］
的量⼦⼒学缔造者们给出的哥本哈根解释。玻尔给出的解释与纳
根帕克的罗伯 ［
“ 罗伯 （
Rhob ）
” 是 “ 玻尔 （Bohr ）
” 的倒序拼

写］给出的解释并没有什么不同。然后我们来讨论哥本哈根解释

⾯临的现代挑战。

21 〈

⽜顿 世界观 ：普适的
第3 章运动定律

⾃然和⾃然法则在夜间隐去。 上帝说，让⽜顿来！于是⼀切

［
21 ］

都变得明亮起来。
— —亚 历 山 ⼤ • 波 普尔

量 ⼦理论与我们的直觉冲突得厉害 。然⽽，物理学家却毫 不
犹豫地将 量 ⼦理论作 为⼀切物理 学—⼀ 从⽽ 也是 所 有科 学— 的

根本基础来看待。要问为什么会这样，还得从历史谈起。
在 17 世纪， ⽴场⼤胆的伽利略 创⽴ 了现代 意义 上的科学。

在随后的⼏⼗年⾥，艾萨克• ⽜顿对运动普遍规律的发现为⼀切
事物的运动提供 了合理的解释模式。⽜顿物理学导致 了影响今天

我们每 个⼈的思想的世界观。量 ⼦⼒学既依赖 于这种思维又对其

构成 了挑战。

伽利略坚持认为，⼀种理论是否科学唯有在实验检验的基础

上⽅可被接受或拒绝。理论与⼈的直觉是否相符必定是不相关的
两回事。这 ⼀
断⾔否决 了⽂艺复兴时期— 事实 上，是古希
腊— 的科学发展观。让我们来看看伽利略在意⼤利⽂艺复兴时
期所⾯临的问题：古希腊的科学遗产。
〉2 2

| 量⼦之谜| 第3章| ⽜顿
世界
观
：
普适
的运
动
定律|
古希腊科学的贡献及其致命 陷

应当感谢古希腊的哲学家，他们认为⼤⾃然是可以理解的，
从⽽为科学活动搭建了舞台。随着亚⾥⼠多德的著作在13 世纪

被重新发现，⼈们将古希腊⼈的成就尊称为 “黄⾦时代” 的

智慧。
［2］
亚⾥⼠多德指出，⾃然界发⽣的⼀切事物本质上都是物质运 2
动。他甚至举例说，橡⼦发芽便长成橡树。因此他从处理简单对
象的运动开始研究，这样他可以从少数的基本原理起步。这也正
是我们今天做物理研究的⽅式。我们探索基本原理。然⽽，亚⾥
⼠多德选定基本原理的⽅法使得研究要取得进展变得没有可能，
因为他假设这些原理必须是直观上可感知的⾃明的真理。
下⾯是其中的⼏条 ：
物质客体都趋 于停留在宇宙中⼼，这个

中⼼ “显然” 是地球。物体下落是因为它们有趋向宇宙中⼼的本

能。因此重的物体——也就是那种本能较强的物体——毫无疑问
会比轻的物体下落得快。另 ⼀
⽅⾯，在完美的天堂⾥，各种天体
都是以取完美的形状——圆形— 运动的。这些圆都位 于以 宇宙
中⼼— - 地球— 为球⼼的球⾯ 上。

古希腊科学有⼀个致命缺陷：它没有任何机制来推动达成共
识。古希腊⼈对科学结论的实验检验无外乎从政治或审美的⽴场
出发，因此⽭盾的观点引来无休⽌的争论。

黄⾦时代的思想家们为科学进步付出了很⼤努⼒。然⽽，没

有 ⼀
种⽤以达成某种 共识的 ⽅法，要想取得进展是不可能的。虽

然亚⾥⼠多德在他⾃⼰所处的时代没有取得共识，但到 了中世纪

晚期，他的观点却成为教会的官⽅教条，这主要拜赐托马斯• 阿
23 (

FISTMDV
EE第⼀推动
奎那的努⼒。
阿奎那将亚⾥ ⼠多德的 宇宙学和物理学与教会的道德和精神

种引 ⼈注⽬的综合体系。地球，万物坠
学说加以配对，创建了 ⼀

落之所在，也是道德“堕落” 之⼈的活动场所︔天堂，完美天体
运⾏之所在，是上帝及其天使的境界︔在宇宙中的最低点，也就
是地球的中 ⼼，是地狱。那时，即⽂艺复兴之初，但丁在他的

《神曲》中就采⽤了这种宇宙图像，可见这种认识已成为深刻影
响西⽅思想的 ⼀
种观点。

中世纪和⽂艺复兴时期的天⽂学
天上星星的位置 ⼀
直被⽤来预⾔季 节的变化。那 么，游荡在

繁星背景下的5 颗亮星①的意义是什么呢︖结论 “ 显然” 是，这

［23］ 些⾏星的运动 （
“Planet”

本意指流浪者）是对⼈世间飘忽不定的

事务的预⾔。因此，⾏星值得密切关注。天⽂ 学的根扎在占星
术⾥。

在公元2 世纪，亚历山⼤城的托勒密通过数学描述的天上的
运动是如此完美，以至于在他的模型基础 上制定的历法和导航非
常有效。占星家的预⾔— 至少是关 于⾏星的位置— 同样很准

确。托勒密的天⽂学以静⽌不动的地球作为宇宙中⼼，要求⾏星
在 “ 本轮” 上滚动，⽽这 个本轮又是在某 个更⼤圆圈内的圆 上运

动，由此形成 ⼀
条复杂的不断循环的曲线。据信卡斯蒂利亚王国

① 这⾥指当时已知的5 颗⾏星：⽔星、⾦星、⽕星、⽊星和⼟星。——译注
〉2 4

量 ⼦之谜| 第3章 ⽜
顿
世界观
：普
适的运动定律

的国王阿⽅索⼗世①，在听⼈向他解释了托勒密体系之后，曾这
样说道：“如果全能的主在开始创世纪之前征询我的意见，我会

建议他创制得简单点”
。 然⽽尽管如此，亚⾥⼠多德物理学与托

勒密天⽂学的结合还是被当做实⽤的真理和宗教教义接受 下来，
并由罗马教延宗教裁判所加以强化。
后来到了16 世纪，教会内部出现的⼀种深邃思想搅乱 了整
个 苹果园 。波 兰神⽗和天⽂学家尼古拉 • 哥⽩尼认为，⼤⾃然要
比托勒密的宇宙论简单，他认为，地球和其他5 颗⾏星是围绕中

⼼不动的太阳做轨道运动的。我们之所以观察到⾏星相对于繁星
背景来回地徘徊，是因为我们所在的地球也在做轨道运动。地球
只是太阳的第三颗⾏星。这是 •种简单得多的图像。
个令⼈信服的理由。地球 “ 显然” 停在那
简单很难被当做 ⼀
⾥。⼈们感觉不到它在动。如果地球在运动，那么下落的⽯块应

当落在原位置的后⾯才对。由于空⽓被认为充满所有空间，因此

如果地球运动，风应该很⼤。不仅如此，运动的地球还与黄⾦时

代的智慧相冲突。这些论点很难反驳。最令⼈不安的是，哥⽩尼
体系被视为违背“圣经” ，⽽怀疑 “圣经” 则威胁到救赎。
哥⽩尼的著作在他去世前不久才出版。出版时编辑加了 ⼀
个
阿⽅索⼗世 （
King Alfonso Xof Castile, 1221 ~ 12 84）是1252 ~ 1284 年间卡斯
蒂利亚王圆 （
今西班牙前身）的图王。他在历史上对西班牙的⽂化和科学的发展贡献

很⼤，是当时最有学问的国王，被誉为智者（
el Sabio）。在任期间，他致⼒于使卡斯
蒂利亚语（
西班牙语）规范化︔建⽴了托菜多翻译学校，將⼀⼤批犹太⼈和摩尔⼈召
集起来，让他们将希伯来语和阿拉伯语的古希腊罗马典籍译成拉丁⽂，并对当时的⼏
乎所有知识进⾏了系统整理 。
他 主持编撰了西班牙历史上第⼀部历史著作 《西班牙编
年史》和《世界通史》︔第⼀部法 学著作 《法典七章》︔编制了第⼀部天⽂ 学典籍
《阿⽅索星表》和第⼀部诗歌集 《蛮歌》。其中 《阿⽅索星表》虽是根据托勒密理论

编制的，但却是此后两个世纪⾥最好的星表，也是哥⽩尼早期天⽂研究的重要資料来
源。 —译注

25 /

第— 推动 …—

前⾔，声称它的描述只是出于数学 上的⽅便。它没有要描述实际
的天体运动。教会教义的任何⽭盾都不应由它担责。
［
24 ］
⼏⼗年后，约翰内斯 • 开普勒的精辟分析表明，如果他假定
⾏星是在椭圆轨道上运动，⽽太阳处 于这个椭圆的 ⼀个焦点 上，
那么关于⾏星运动的新的精确观测数据将与计算 结果符合得非常

好。他还发现 了⼀个简单法则，⽤来算出每 个⾏星围绕太阳旋转
⼀周的准确时间，这 ⼀
时间周期取决 于该⾏星到太阳的距离。开
种 “ 不完
普勒无法解释他的法则，他也不喜欢椭圆，因 那是 ⼀

美的圆” ，但他能超越偏见，相信他所看到的事实。

开普勒在天⽂学 ⽅⾯做 了很多 ⼯作，但起初引导他的世界观

的却并非科学，他认为⾏星是由天使沿着轨道推动的。作为业余
爱好，他画过星相图，他可能真的相信这些。他还曾从天⽂研究
中抽出时间来捍卫他母亲遭受的巫术指控。

伽利略 关于运动的新思路

I591 年，只有2 7 岁的伽利略成为帕多瓦⼤学的教授，但他

不久便离开去了佛罗伦萨。今天的⼤学教师会明⽩其中的缘由，
研究上花的时间多，教学上的时间就必然少。伽利略的才能表现

在⾳乐、艺术和科学研究 上。他阳光帅⽓、该谐幽默⽽且迷⼈︔
他也爱夸夸其谈，表现得傲慢且⼩⽓。关于他的才⽓不是⼀两句
话能说清楚的。他喜欢女⼈，她们也喜欢他。
伽利略是⼀个忠实的哥⽩尼信徒。他也认为较简单的系统更
有意义。但是 与哥⽩尼 不同，伽利略 并不仅仅看重计算 上的新技
术，他 主张新的世界观。卑躬屈膝的做法不是他的风格。

教会不得不停⽌伽利略的独⽴思考的主张。教会的⽬标是拯

〉2 6

量⼦之谜| 第3章 ⽜顿世界
观：
普适
的
运动定
律

救灵魂，⽽不是科学上的有效性。罗马教廷的宗教裁判所发现他
的理论属 于异端邪说，便让他参观 了刑讯室，逼得伽利略宣布放

弃了
他的地球在太阳轨道上运动的学说。在他⽣命的最后⼏年
⾥，伽利略过着软禁的⽣活，这要比另 ⼀
个哥⽩尼信徒布鲁诺强
多了，后者被烧死在⽕刑柱上
。

GALLILEVS
GAILILEVS

MATHVS:

图 3. 1 伽利略。版权所有：伦敦格林尼治国家海事博物馆

尽管宣布不再坚持⽇⼼说，但伽利略知道，地球的确在运
动。此外，他意识到，亚⾥⼠多德对运动的解释在运动的地球上
27 <

EBSTA2Ee第⼀推动
不再成⽴。是摩擦⼒，⽽不是停在宇宙中⼼的本能使得滑块停 下
来︔是空⽓阻⼒，⽽不是宇宙中⼼的本能使得⽻ ⽑的下降速度比
⽯头的慢。

［2 5 ］

与亚⾥⼠多德的说法相左 ，
伽利略声称：“ 在没有摩擦⼒或
其他影响⼒的情形下，物体将以恒定的速度沿⽔平⾯持续地运动

下去”
。“ 在没有空⽓阻⼒的情形下，重物和轻物会以同样的速度

降落。
”

伽利略的思想是显⽽易见的——对他⾃⼰⽽⾔。他怎么说服

别⼈呢︖反驳亚⾥⼠ 多德关于物质运动的教 导可不是 ⼀
个⼩问

题。亚⾥⼠多德的哲学是 ⼀
个全⽅位的、教堂供奉的世界观。你
能驳斥其中的 ⼀
部分，就能驳倒它的全部。
实验 ⽅法

为了让⼈接受他的想法，伽利略需要有与亚⾥ ⼠多德的⼒学

相冲突的例证，⽽且这 个例证要符合⾃⼰的想法。他环顾四周，

发现这样的例证很少。他的解决之道：⾃⼰创建！

伽利略想出了特别鲜明的情形：“ 实验” 。⽤实验来检验理论

［26 ］

预⾔。这似乎是⼀个显⽽易见的⽅法，但在当时，这却是 ⼀
种原
创⽽深刻的思想。

他的最著名的实验，可能是从比萨斜塔 上同时抛下铅球和⽊
球。⽊球和铅球同时发出的撞击声表明，轻的⽊球和重的铅球 下

落得 ⼀
样快。他认 ，这种演⽰表明 有⾜够的理由放弃亚⾥ ⼠多
德理论并接受他⾃⼰的理论 。

有些⼈对伽利略的实验⽅法不以为然。虽然显⽰的事实不能

否认，但伽利略的演⽰ “都是发⽣在精⼼设计的情况下”。这些
〉 28

| 量⼦之谜】
第3牽，⽜
顿
世界
观
：普
适
的
运
动
定
律|
情形可以忽略不计，因为它们与直观上明显的物质属性相冲突。
此外，伽利略的想法肯定是错误的，因为它们与亚⾥⼠多德的哲
学相冲突。
伽利略给出了意义深远的答案：科学只应该处理那些可以被

证实的事情。直觉和权威在科学上没有位置。科学上唯⼀判断标

准是实验演⽰。

在随后的⼏⼗年⾥ ，
伽利略的做法被彻底接受下来。科学取

得 了前所未有的进步。
可靠的科学

我们先就接受 ⼀
种理论为可靠的科学理论这 ⼀
点的证据规则

取得 ⼀
致。这样，在我们考虑接受违反直觉的量⼦理论时，它们
会使我们处于
有利地位。
但⾸先声明 ⼀
点，这⾥的 “理论” ⼀词指的是量⼦理论，⽽
非⽜顿定律。“理论” 是现代⽤语。让⼈不禁想到20 世纪或21
世纪的物理学 “定律”。虽然 “理论” 有时被⽤于指称某种思辨
性的设想，但它未必就意味着不确定性。就⽬前来说，量⼦理论
是完全正确的，⽽⽜顿定律则是⼀种近似正确的理论。

作为 ⼀
种谋求共识的理论，它⾸先必须给出可检验的预⾔，
其结果应能够客观地显⽰出来。它必须经得住那些具有挑战性的

可能的反驳 。

“ 如果你是好⼈，你会去天堂。
” 这类预⾔可以是正确的，但
它不是客观可检验的。宗教、政治⽴场或 ⼀
般意义上的哲学都不 ［27 ］

是科学理论。亚⾥⼠多德的可检验的落体理论，即预⾔⼀个2 磅
（1 磅= 0. 4536 千克） 重的 ⽯头其 下降速度是⼀ 个 1 磅 重⽯头的 2

29 〈

T 2 第⼀推动
倍的那种理论，是科学理论，虽然它是⼀种错误的理论。
⼀个理论，只要能给出可检验的预⾔结果，就是可靠科学的
候选者。它的预⾔必须接受实验的检验，这些实验可能是设计来

试图反驳这⼀预⾔结果以挑战该理论，⽽且实验必须具有说服
⼒，以打消⼈们的怀疑态度。例如，暗⽰存在超感官知觉 （ESP）
的理论作出过各种预⾔，但到⽬前 ⽌，检验还不能 令质疑者

信服。

⼀
个理论要成 为可靠的科学理论，就必须使其多项预⾔被证

实，并且没有⼀项是不成⽴的。只要有 ⼀
项预⾔不正确，就将迫
使理论被修正或放弃。科学⽅法对 于理论是很硬的。 ⼀
个不对你
就出局 了！其实没有 ⼀
种科学理论是完全可靠的。它始终存在着
在将来某个时候被证伪的可能性。科学的理论充其量是暂定可
靠的。
设置⾼标准实验验证的科学⽅法不仅对于理论是 ⼀
种硬尺
度，对我们来说也是⼀种 考验。如果⼀ 个理论满 ⾜ 了这些⾼标

准，我们就有责任将它作为可靠的科学接受下来，不管它与我们

的直觉冲突是如何剧烈。量⼦理论就将是我们⾯临的这样 ⼀
个
重点。

⽜顿世界观
艾萨克 • ⽜顿出⽣ 于16 42 年，即伽利略去世的那 ⼀
年。随

着实验⽅法被广泛接受，科学取得了明显进步，尽管亚⾥⼠多德

的错误物理学还经常被教导。位 于伦敦的英国皇家学会 ，
今天 主

要的科学组织，成 ⽴ 于1660 年。它的座 右铭— - Nullis in ver-

ba——翻译过来⼤致是“ 任何⼈的话都别当真” 。伽利略听到会
〉3 0

［
量⼦之谜】
第
3章，⽜顿
世
界
观
：普
适
的
运
动定
律
很⾼兴。

⽜顿是 ⼀
位很利索的⼈，据说他接管 了家⾥的农场。但他对

读书比对犁粑更感兴趣，他设法去了剑桥⼤学，通过做点零活⼉

来⽀付学费。作为⼀名学⽣，他不是⼗分出⾊，但科学— 那时

叫 “ ⾃然哲学” — 令他着迷。⼤瘟疫⽶临，⼤学被迫关闭，⽜

顿回到农场待 了⼀年半。

图3. 2

艾萨克• ⽜顿 （
1642 ~1727）肖像 （
1702 年）
。Godfrey Kneller 爵 ⼠摄制，承蒙Getty图⽚社提供

31 ‹

E RRST MOVE R

第⼀推动

年轻的⽜顿 了解到伽利略的 教诲：在完全光滑的⽔ 平⾯ 上，

滑块⼀旦滑动移动，就将永远滑 下去。需要克服的只有摩擦⼒。
如果有更⼤的⼒作⽤，滑块的运动将加快，它将做加速运动。
［
28 ］
然⽽，伽利略接受 了亚⾥ ⼠多德的物体降落是 “ ⾃然的”
无须任何⼒的作⽤的观念。他还认为⾏星可以 “ ⾃然地” 、在没
有外⼒的作⽤下做着圆周运动。伽利略恰恰忽略 了他的同时代⼈
开普勒发现的椭圆轨道 。由 于⽜顿提出 了普适的运动定律 和重

⼒，因此他必然超越伽利略所接受的亚⾥ ⼠多德的 “ ⾃然性” 的
思想⽽⾛得更远。
⽜顿说，他的灵感来⾃于他看到的苹果落地。他可能会问⾃
已：既然⽔平加速度需要⼒，那么为什么垂直加速度就不需要⼒
了呢︖如果有⼀ 个向 下的 ⼒作⽤在苹果 上，为什么就不能作⽤在

［
29 ］

⽉球上呢︖如果答案是肯定的，那为什么⽉球不会像苹果那样掉
到地球 上来呢︖

图3. 3 ⽜顿画的山 上的⼤炮图

〉32

量 ⼦之谜】
第3章 ⽜
顿
世
界观
：
普
适的
运
动
定
律
⽉亮之所以不会撞向地球只是因为它有垂直于地球半径⽅向

的速度，就像打出去的快速炮弹。⽜顿意识到了前⼈所不曾注意
到的问题：⽉亮在降落。
普适的运动定律和万有引⼒

伽利略认为，没有⼒作⽤的勻速运动只适⽤于平⾏于地球表
⾯的运动，即围绕地⼼的圆周运动。⽜顿纠正了这⼀点，认为使
物体偏离直线上的恒定速度需要⼒。
需要多⼤的⼒呢︖物体的质量越⼤，需要加速的⼒应该更
⼤。⽜顿推测，所需的⼒应等于
物体的质量乘以⼒所产⽣的加速
度，即E = Ma 。这就是⽜顿的运动普适定律。
但是在⽜顿所处的时代，似乎有⼀ 个反例： 下落呈加速过

程，但却看不见产⽣影响的⼒。年轻的⽜顿曾同时设想出两个思
想深刻的概念：以他名字命名的运动定律和万有引⼒。
当瘟疫消退，⽜顿回到剑桥。当时的卢 卡斯数学教授艾萨
克 • 巴罗很快就对他的这位曾经的学⽣留 下深刻印象 ，
他决定辞
去卢卡斯讲席教职，让⽜顿来当。于是这个安静的男孩变成 了
⼀
个深居简出的单身汉 （
独身是剑桥⼤学对教师的要求）
。⽜顿是

个沉默寡⾔和郁郁寡欢的⼈，往往对善意的批评感到愤怒。他宁 ［30］
愿花整晚的时间阅读伽利略的著作。
⽜顿的想法需要检验。然⽽在地球上，可以移动的物体之间
的万有引⼒太⼩，使他无法测量，于是他将视线移向天空。他⽤
他的运动⽅程和万有引⼒定律推导出⼀个简单的公式。但当他看

着这个公式时，⼀股寒意不经意间流过脊背 —
他的这个公式正
是开普勒在⼏⼗年前给出的每个⾏星绕⽇运动的确切时间的那 个
33 〈

第 ⼀推动
未经解释的公式。
⽜顿⽤这个公式还可以计算出⽉球轨道周期是27 天，这与

你让⼀个⾃由落体获得每秒 10 ⽶的加速度时所得到的期望值是
⼀样的，伽利略已通过实验证明 了⾃由落体的这种加速度。也就

是说 ，
⽜顿的运动公式和⽀配苹果落地的万有引⼒同样适⽤于⽉

球。这些公式是在地球上得到的，但它们适⽤于天体。⽜顿的⽅

程是普适的。

《原理》
⽜顿 意识到他的发现的意义，但 他写的第⼀篇论 ⽂所引起的

争议令他⼼烦，因此现在提出要将这套理论出版，这简直让他
恐惧。
⼤约在他回到农场的 ⼆⼗年后，有⼀ 天，年轻的天⽂学家埃

德蒙 • 哈雷访问 了⽜顿。哈雷知道当时其他⼈也正在猜测产⽣开

普勒的⾏星椭圆轨道的引⼒公式的形式，便问⽜顿，他的万有引
⼒定律所预⾔的是什么轨道。⽜顿⽴即回答说：“ 椭圆。
” 这种快

速反应令哈雷印象深刻，于是他要求看看⽜顿的计算。但⽜顿找
位历史学家指出： “ 当其他⼈还在寻求万有引
不到他的论⽂。 ⼀

。
它”
⼒定律的具体形式时，⽜顿已经弄丢了

哈雷提醒⽜顿，别⼈可能抢在他前⾯发表这⼀结果， 于是⽜
顿赶忙花 了⼗八个⽉的时间⼀⼜⽓写成 了 《⾃然哲学的数学原
理》 ⼀书。我们现在读到的 《原理》 是在哈雷的资助 下于 1687

年出版的。⽜顿对批评的恐惧变得现实起来— 有⼈甚至声称，
他偷 了他们的成果。
虽然 ⼈们广泛认识到，《原理》揭⽰ 了⾃然规律的深刻性质，
> 34

量 ⼦之谜」
第3章 ⽜
顿
世界
观：普适
的
运动定
律

具有数学上的严谨性 ，
但也正是这种数学上的特点和拉丁⽂叙
述，使得这部著作很少有⼈能够读懂。但普及版很快⾯世，《女 ［31］
⼠版⽜顿原理》更是畅销书。伏尔泰在比他更具科学素养的情侣
夏特菜侯爵夫⼈的帮助下写了 ⼀
本 《⽜顿理论精要》
，在书中他
声称 “已经将这部巨著简化到让你我这样的普通⼈读得懂的
程度” 。

揭⽰⾃然的理性的做法是⾰命性的。它意味着，世界至少在
原则上，应该像钟表机械那样是可以理解的。这种时钟特征在后
来的哈雷对彗星回归的准确预测上得到了充分体现。直到那时，

在古代⼈们的⼼⽬中， ⼀
直普遍认为彗星的出现预⽰着国王的
死亡。

《
原理》引发了
称为启蒙运动的崇尚知识热潮。整个社会不
再到古希腊的黄⾦时代去寻求智慧。亚历山⼤• 波普尔准确描绘
了这种⼼态：“ ⾃然和⾃然法在夜间隐去。上帝说：让⽜顿来！
”
于是⼀切都变得明亮起来。
当时他需要更好的数学⽅法，为此⽜顿发明了微积分。他对
光的研究改变了光学领域的⾯貌。他获得了议会的席位，并作为

剑桥⼤学的代表留在议会⾥。他成 了
造币⼚ 主管，并认真履⾏职
责。在他的晚年，艾萨克爵⼠— —被授 予爵位的第 ⼀
位科学
家——成为也许是当时西⽅世界中最受尊敬的⼈。奇怪的是，⽜
顿还是 ⼀
个神秘主义者，曾沉溺 于超⾃然的炼⾦术和对圣经预⾔
的解释。

⽜顿的遗产
⽜顿世界观的最直接的影响是打破了中世纪后期的物质世界
35 〈

EBSTM
OY
E 第⼀推动
与精神世界合⼀的世界观。虽然哥⽩尼也许是 无意识地通过否定

地球 宇宙中⼼最先打破了教会赖以统治的这种关系，但⽜顿通

过证明尘世和天堂均受到相同的物理规律的⽀配这⼀结论从⽽完
成 了对这种 关系的彻底否定。在这⼀ 灵感的⿎舞 下，地质学家通

过假设⽜顿定律同样适⽤ 于整 个地质年代，由此发现地球的年龄
⼤⼤超过圣经所述的 6000 年。这 ⼀
结论直接导致 了达尔 ⽂提出

进化论，这⼀理论也是近代科学中最具社会争议的思想。

虽然⽜顿遗产的⽅⽅⾯⾯将永远存在 下去，但⽜顿的机械论

世界观和我们今天称之⼒ “经典物理学” 的那部分内容正受到当
［32 ］ 代物理学的挑战。当然，机械论世界观这 ⼀
⽜顿遗产，今天仍然

是我们对物理世界的常识性观点，并且影响着我们对每 ⼀
种知识

领域的思考。

我们现在重点要谈的是⽜顿⽴场的5 种 “ 常识性” 见解。量
⼦⼒学对其中的每 ⼀
种都发起了挑战。
决定论

理想化台球是物理学家们非常爱⽤的确定性模型。如果你知
对将要发⽣碰撞的球的位置和速度，那么按照⽜顿物理学，
道⼀

你就可以预⾔它们在任意遥远未来时刻的位置和速度。计算机甚
至可以计算出众多碰撞⼩球的未来位置。
原则上，对于⼀盒⽓体周围的原⼦碰撞，上述法则同样适
⽤。你可以将这种思想推广到所有情形：对 于那双能看到宇宙中

每个原⼦在某 ⼀
时刻的位置和速度的“ 眼睛” ，
整个宇宙的未来
显⽽易见是确定的。原则上，在⽜顿世界观看来，宇宙的未来是

确定的，不论⼈们知不知道其未来都⼀样。确定性的⽜顿宇宙就
部⼤机器，其精准的齿轮使它按预定的⽅式运⾏着。
是⼀

于是上帝就成了主宰这部机器运⾏的⼤师， ⼀
个伟⼤的⼯程

〉3 6

—
-

量 ⼦之谜】
第3章，⽜
顿世
界观
：
普
适
的
运
动
定
律

师。有些⼈则⾛得更远：造完这部确定性的机器后，上帝就没事
可⼲了。他是⼀名退休的⼯程师。⽽从退休到否定上帝存在，只

是⼀⼩步。

决定论的思想也渗透到对个⼈⾏为的理解：你看似⾃由的选
择实际 上是否是预先确定的呢︖按照艾萨克• 巴什维斯 • ⾟格的

理解，“你⼀定要相信⾃由意志，你别无选择” 。这⾥有 ⼀
个悖

论：我们的⾃由意识与⽜顿物理学的决定论相冲突。
在⽜顿之前，⾃由是指什么呢︖不存在这个问题。在亚⾥⼠
多德的物理学⾥，甚至连 ⼀
块⽯头从山 上滚 下都是遵循其个体的

倾向，以⾃⼰的特殊⽅式进⾏的。正是⽜顿物理学的决定论造成
了悖论。

然⽽，这是⼀个良性的悖论。虽然我们通过 我们有意识的⾃

由意志来影响物质世界，但⾃由意志对物理世界的外部可观察的
影响是通过移动物体的身体肌⾁间接得来的。意识本身可以被看
做是密闭于我们身体内的。
因此，经典物理学默认，意识及其相关的⾃由意志不在物理 ［33］
学家关注的范围之内。先有意识，后有物质。
①物理学处理的是
物质。有了这 个分裂的宇宙，前量⼦物理学家就可以在逻辑 上避

开这个悖论。决定论或⾃由意志悖论可以避免，是因为它只有通
过确定性理论产⽣，⽽不是通过实验验证来确⽴的。因此，通过

将理论的范围限定为排除观察者，物理学家便可将⾃由意志和其
余的意识问题交给⼼理学 、
哲学和神学去考虑。这是他们的偏好
取向所在。

在量 ⼦⼒学诞⽣以后，即当马克斯 • 普朗克给出 了电 ⼦随机
① 原⽂是 "There is mind, and then there is matter". —⼀ 泽 注

37 /

第⼀推动
⾏为的解释之后，决定论遇到了挑战。后来，观察者在量⼦实验

中的介⼈又带来了更深刻的挑战。物理学再也不能简单地通过限

定理论范围来将⾃由意志问题排除出去了。它在实验演⽰中必然

存在。⽽且在量⼦⼒学⾥，有意识的⾃由意志的⽭盾也不再是良
性的 了。
物理实在

在⽜顿之前，对⾃然现象的解释显得神秘，⽽且在很⼤程度

上是没⽤的。既然⾏星是由天使推着⾛的，⽯头下落是因为它们

先天就具有趋向宇宙中⼼的欲望︔既然种 ⼦发芽是对成熟植物⽣
长的效仿，那谁又能否定其他神秘⼒量的影响呢︖谁能说⽉相或
咒语就⼀定不相关呢︖流感的全名叫 “ influenza” ，该词的本义就

来源于最初的超⾃然影响⼒的解释。

相比之 下，在⽜顿世界观⾥，⾃然 是⼀台机器，它的运⾏虽

然我们还不完 全 了解，但其运⾏机制⼀点也不神秘，与时钟并 无
⼆致，只是我们看不见其内部的齿轮。接受这样 ⼀
种物理 上实在

的世界已经成为我们的传统智慧。虽然我们会说这辆车 “不想跑

了” ，其实我们的意思是想让机师给个物理上的解释。

我们提出 “ 实在论” 的问题，是因为量⼦⼒学挑战这种古典

观点。为 了避免语义上的误解，我们先不谈 主观 上的实在性，因

［34 J

为这种实在性因⼈⽽异。例如，我们可能会说，“ 你的实在感是
由你⾃⼰创造的” ，这⾥ “ 实在” 的意思是指你的⼼理 上的实在
性。⽽我们这⾥所说的实在是客观实在，是 ⼀
种 ⼤家都认同的实

在概念，譬如⽯头的位置，就是这样 ⼀
种实在概念。
⼏ 千年来，哲学家对 于实在的性质有过广泛多样的观点。 ⼀
种称为 “实在论” 的传统哲学观点认为，物质世界是⼀个独⽴于
对其观察的存在。⼀种更激进的实在论则 ⼲脆认为，除 了物理客

〉38

量 ⼦之谜」
第3章 ⽜
顿
世界
观
：普适
的
运动定律

体，任何东西都不存在。例如，在这种“唯物论” 的观点下，意
识，至少在原则上，最终应能够依据⼤脑的电化学性质⽽得到理

解。⼈们对这种唯物论观点的默认，甚至对它的明确辩护，在今
天并不鲜见。

与⽜顿的实在论或唯物论观点不同，哲学上还有 ⼀
种称为
“唯⼼论” 的观点，它认为我们感知的世界不是实际的世界，不

过，我们可以通过⼼灵来把握实际世界。
⼀种极端的唯⼼主义⽴场是 “唯我论” 。其实质是：我经历
的⼀
切都是我⾃⼰的感觉。例如，我可以知道存在这⽀铅笔，那

是因为它将光线反射到了我的视⽹膜上，它的重量对我的⼿指造

成压⼒感。除 了我的经验感觉，我不能证明存在什么 “ 真正的”

铅笔或其他任何东西。（
请注意这段话是⽤第⼀⼈称单数叙述的，
对唯我论者来说，你的存在只是我精神世界的感觉⽽已。
“如果森林⾥倒 下⼀棵树，但没有⼈听见，那是不是就不发

出声响了
呢︖
” 实在论者的答案是：“不是，即使⽓压变化即我们
能够感知的声⾳没有被⼈听到，它们依然是⼀种真实存在的物理
现象。
” ⽽唯我论者则回答：“ 是的，除非我感知到它，否则存不
存在⼀棵树都未可知。要说它存在，那也只有我的意识感觉到它
是实际存在的。
” 对于这⼀点，我们不妨引⽤哲学家伍迪• 艾伦

的原话：“如果 ⼀
切都是幻觉，没有什么是存在的，那又该如何

。
呢︖那样的话，我肯定我的地毯买贵了”

我们将看到，有意识的观察者对量⼦实验的介⼈，使⽜顿世

界观发⽣ 了如此剧烈的颠覆，以至于实在论、唯物论、唯⼼论，
甚至是唯我论等派别的哲学问题都变得有讨论的必要。
可分离性
建 ⽴在亚⾥⼠多德理论基础 上的⽂艺复兴时期的科学充满了
39 <

EPSTM
OwEe第⼀推动
神秘的⼼物关联性。譬如⽯头就具有奔向宇宙中⼼的强烈愿望。

橡⼦总想着效仿附近的橡树。炼⾦术⼠相信他们的个⼈纯洁

［
35 ］

性能够影响烧瓶⾥的化学反应。相比之 下，在⽜顿世界观⾥，不
个⼈，只有通过 其他物体施加
论是⼤块物质，还是⼀颗⾏星或 ⼀

在它们身上的物理上真实的⼒，它们才与世界上其他物体发⽣作
⽤。换句话说，这些物体是可以与宇宙的其余部分分开的。这种

观点认为，除非施加物理⼒，否则 ⼀
个物体与宇宙中的其他物体

没有 “关联性” 。
物理⼒可以非常微弱。例如，当 ⼀
个⼈看到朋友后，会调整
身体运动姿态来与之见⾯，这⾥影响⼒由他的朋友反射的光所传
递，并施加在他的视⽹膜的视紫红质分⼦上。违背可分性的 ⼀
个

例⼦是伏都教巫师将 枚钉⼦钉在 ⼀
个道具娃娃上，从⽽可以不
借助物理⼒⽽引起你的痛苦。
量⼦⼒学违反 了我们的古典直觉，它认为存在违反可分性的

瞬时影响⼒。爱因斯坦嘲笑这些⾏为是 “ 幽灵⾏动” 。然⽽，现
在实际的实验证明这些⾏为确实存在。
还原论

⼈们的世界观⾥通常隐含着还原论假说，这个假说认为，复
杂系统至少原则上可以⽤更简单的要素来解释，或者说被 “还
原” 成较简单的要素。例如，汽车发动机的⼯
作原理可以⽤燃油

产⽣的⽓压推动活塞来解释。

依据⽣物学基础 来解释 ⼼理现象有可能将⼼理学的某 个⽅⾯

还原成⽣物学。（
“ 对你来说，世上的⾁汁要比坟头多。 ”斯克罗
吉对马利的鬼魂说，因为他把他的梦想还原成了消化问题。
①）
① 这个故事见查尔斯• 狄更斯的⼩说 《圣诞欢歌》
。— —
译注
〉40

量 ⼦之谜| 第3章 ⽜
顿世
界观
：普适的
运动定律

化学家可以依据所涉原⼦的物理性质来解释化学反应，如今
这对于 ⼀
些简单情形是可⾏的。它意味着可以将化学现象还原到
物理学。

我们可以认为存在⼀种还原论⾦字塔 （
图3. 4）
，从层级最⾼
的⼼理学还原到物理学，⽽物理学则是牢牢扎根于经验事实。科
学的解释⼀般都是还原性的，总是转向更基本的原理来寻求原
因。虽然⼈们在向这个⽅向努⼒，但通常只能迈出 ⼀
⼩步。具体
到每个层级，我们始终需要⼀般性原理。

1I

⼼理学
⽣物学
化学
物理学
I 经验事实1 !11! 1

图3 .4 科学解释的层级结构

违反还原论的典型例⼦是曾经为解释⽣命过程⽽提出的 “ 活 ［36］

⼒” 概念。在这种观点看来，出现在⽣物层⾯上的⽣命现象是不

能到化学或物理学⾥去寻找起源的。显然，这样 ⼀
种⽣命哲学思
想在今天的⽣物学⾥是站不住脚的。
在意识研究领域，还原论在今天引起很⼤争议。有些⼈认

为，⼀旦意识的电化学神经关联变得可以理解，那么就没有什么

篙要解释的了。⽽另⼀些⼈则坚持认为，我们的意识经验的 “内

在之光” 不可能由还原论来把握，意识是第⼀性的，新的 “ ⼼理

学原理” 仍将是需要的。量⼦⼒学就被宣称为⽀持这种非还原论
观点的证据之 ⼀
。

41 〈

第⼀推动
充分的解释

⽜顿对万有引⼒的解释受到挑战。引⼒是这样⼀种⼒，它可

以不借助任何物体，通过虚空传播，对此特性当然需要给予

说明。

⽜顿的简明回答是：“我不作假设。
” 因此他声称，理论需要

做的就是提供前后 ⼀
致的正确预⾔。不作假设的态度在量⼦⼒学
问题上再度出现。然⽽，量⼦理论对简单物理实在的否定是⼀个
比⼒通过虚空传递问题更有必要说明的问题。

通过类比超越物理

在⽜顿之后的⼏ ⼗年⾥，⼯程师们学会 了制造机器，由此
带来 了⼯业⾰命。化学超越 了神秘的炼丹术，后者在⼏ 个世纪
的时间⾥⼏乎没取得什么成就。随着理解取代 了民间传说，农

业成为 ⼀
门科学。虽然早期的技术 ⼯⼈⼏乎⽤不到物理 学，但

他们取得的 飞速进步需要⽤⽜顿的观点 来认识⽀配物理世界的

各种法则。
［37 ］
⽜顿的物理学成为所有知识研究的范例。比照物理学来建⽴
新的知识体系成 了⼀种艰巨⼤胆的事业。奥古斯特 • 孔德提出 了

“社会学” 概念，他称它次 “ 社会物理学”，在这门学科⾥，⼈便
是由各种⼒驱动的 “社会原⼦
” 。以前社会研究从来没有被视为

⼀ 门科学。

也正是通过类比⽜顿物理学，亚当• 斯密提出 了⾃由放任的
资本 主义主张。他声称，如果⼈们被允许去追求⾃⼰的利益，那

么⼀只 “ 看不见的⼿” — 政治经济学的 基本法则—
— 便会向总
体趋好的⽅向来调节社会。
> 42

| 量⼦之谜第3章 ⽜
顿世
界
观
：普
适
的
运动
定
律
这种类比是灵活的。卡尔 • 马克思认为，是他⽽不是亚
当• 斯密发现 了正确的经济学法则。马克思宣称 “ 道破 了经济运
动的法则” ，并且运⽤这 ⼀
法则预⾔ 了共产 主义的未来。通过与
机械系统的类比，他只需要知道初始条件。他认为，这个初始条
件就是他所处的那 个时代的资本主义。因此，马克思的巨著 《资
本论》研究的就是资本主义。
这种类比也出现在⼼理 学领域 。西格蒙德 • 弗洛伊德 写道：
“ 这个项 ⽬的⽬的是提供 ⼀
种具有⾃然科 学性质的⼼理学，其⽬

的是要⽤定量测定具体物质粒 ⼦状态的 ⽅法来表达⼼ 灵过
程• …” 那么⽜顿理论就充分 了吗︖作为例 ⼦，我们不妨看看
B. F. 斯⾦纳是怎么说的：“ 作 科学⽅法在⼈类⾏为研究⽅⾯
的应⽤，‘ ⼈不是⾃由的’ 这个假说是必不可少的。
” 他明确否定
了⾃由意志，采取了 ⼀
种唯物论和⽜顿决定论的论战姿态。

在社会科学领域，这种类比推理的吸引⼒⼰有所降温。今
天，⼯作在如此复杂领域的研究者更关注那些在简单物理局⾯下

有效⽅法的局限性。但更广泛意义上的⽜顿⼒学观点，即寻求经

得起 实证检验的⼀般性原理的做法，已成为探究知识的公认
模式。
⽜顿⼒学观点是我们宝贵的知识遗产。我们很难逃避它。它

是我们⽇常⽣活的常识基础，甚至是我们的科学常识的基础。明

确这 ⼀
点可以帮助我们更好地看清量⼦⼒学对古典世界观构成的
挑战。

43 〈

第4 章经 典物 理学还剩 下什 么

物理学现在已经没有什么新的东西有待发现了。剩下要做的

［
39 ］

就 是愈加精确地测 量。
—

开 尔 ⽂勋 爵 （1894 年）

1900 年，也就是开尔⽂在做出 上述断⾔的6 年后，他不得不

” 这两
承认：“ 物理学已基本完成，只是地平线 上还有两朵乌云。
朵乌云他选得很准：⼀朵是相对论，另⼀朵就是量 ⼦⼒学。在讨

论这两朵乌云背后的故事之前，我们先谈谈今天称之为 “经典物

理学” 的19 世纪物理学。我们要描述的 “相⼲性”，是 ⼀
种显⽰
为扩展波的现象。我们发展 了电场概念，因 为光就是⼀种迅速变

化的电场。正是借助 于光，量⼦之谜才第 ⼀
次出现。我们说到能
量及其 “ 守恒” ，是指它在总体 上不变。最后，我们还会讨论到
爱因斯坦的相对论。对相对论的那些很难让⼈相信但却是被证实
的预⾔的接受过程，对于把握量 ⼦理论的那种令⼈无法相信的结
果，是⼀种很好的 ⼼理实践 。本章给出的事例比你 为 了解量⼦之

谜⽽需要真正知道的知识要多。它们构成了良好的知识背景。

〉44

| 量⼦之谜】
第4章 经典
物
理
学
还
制下
什么|
光的故事
⽜顿断定，光是微粒流。他有很好的理由。正如服从其普适

运动⽅程的物体⼀样，光沿直线传播，除非它遇到某个物体，这 〔40］

时它可能会对该物体施加⼀个⼒。按⽜顿的话说：“光线是不是
由发光物质发出的很⼩物体呢︖因为这种物体沿直线穿过均勻媒

这正是光线的本质。”①
阴影⾥，
质⽽不偏折到

其实，⽜顿是⽭盾的。他研究过光的我们现在称之为 “ ⼲
涉” 的性质，这是 ⼀
种唯有扩展波的特性可以解释的现象。然
⽽，他强烈坚持偏好粒 ⼦说。他的理由是，波需要媒质来传播，
⽽这种媒质会妨碍⾏星的运动，这是他普适运动⽅程似乎要否定
的性质。正如他所说的那样：

因此，要为⾏星和彗星的有规则⽽持久的运动铺平道路，或

许除了某些很薄的⽔蒸⽓，或从地球、⾏星和彗星的⼤⽓以及上
述极度稀薄的以太媒质中升起的臭⽓外，就必须从天空中扫清⼀

切物质。⽤⼀种稠密流体来解释⾃然界中的现象，是没有什么⽤
处的，不要它的话，⾏星和彗星的运动反倒容易解释得 多… 因

此它的存在是得不到证明的，因⽽只应将它抛弃掉。⽽如果将它
抛弃，那么光是在这样⼀种媒质中传播的挤压或运动的假说，也
②
起被抛弃了。
就和它 ⼀

① 见⽜顿 《
光学》第三编“ 疑问29”。译句参考了王福山等译《⽜顿⾃然哲学

著作选》中的译⽂。 下同。——译注

② 出处同上“ 疑问28” 。——译注
45 <

其他科学家提出 了光的波动理论，但⽜顿的绝对权威意味
连串的微粒— 主导对光的本性
着，他的 “ 微粒说” — 光是 ⼀
的认识长达 100 多年。⽽⽜顿的 ⽀持 者实际 上比⽜顿 本⼈更加笃

信⽜顿的微粒说，直到⼤约 1800 年，当托 马斯 • 杨⽤另⼀种⽅
法证明 了光的波动性之后，这 ⼀
局⾯才告终结。

杨是 ⼀
个早熟的孩⼦，据说他两岁就能流利地诵读。他受的

是医学教育，靠⾏医 养家糊⼜，他还是 ⼀
位杰出的象形 ⽂字翻译

⼤师，但他的主要兴趣是物理学。在 19 世纪初，杨给出 了光是
⼀
种波的有说服 ⼒的证明。

在⼀块经过发⿊处理的玻璃板 上，杨 刻画 了两条相隔很近的
平⾏线。光线通过这两条狭缝后投影到墙 上形成明暗交替的条

纹，我们称之为 “⼲涉条纹” 。我们会看到，这种条纹 表明光是
［4 1 ］

⼀
种扩展的波。
我们可以将 “波” 想象成⼀系列移动的峰和⾕，或波峰和波

⾕。例如，这些波峰和波⾕可以看成是⽔族馆⽔⾯起的连漪。另

⼀种描绘波的⽅式是鸟瞰，我们画⼀些线条来表⽰波峰。从飞机
上看到的海洋⾥的波看起来就是这个样⼦。这两种⽅式显⽰的波
如图 4. 1 所⽰。

从⼀个⼩波源发出的波，譬如投入⽔⾥的鹅卵⽯产⽣的波，

向各个⽅向传播。类似地，从 ⼀
个⼩的发光体发出的光也向各 个

⽅向传播。同样道理，从 ⼀
个⼩光源发出的光通过窄缝后将沿各

个⽅向扩散，并在屏幕上均勻照亮整个屏幕。（
图4. 2 中是从侧

⾯表⽰狭缝。）
可以预料，从两条靠得很近的狭缝出射的光照在屏幕 上的亮

度是单狭缝出射光强的2 倍。如果光是⼩的粒 ⼦流，即⽜顿的微
粒流，那么可以肯定会出现这种情况。但当托马斯 • 杨让光通过
〉4 6

量 ⼦之谜| 第4章︔经典
物理学
还
剩下
什么

+
图 4. 1 波的图像

他的两条狭缝后，他看到的却是明暗相间的条纹。⽽且，最关键

的是，明暗条纹之间的距离取决于狭缝间距。⼀束独⽴的粒 ⼦流
（
每个粒⼦通过 ⼀
条单狭缝）无法解释这种⾏为。

⼲涉既是量⼦理论也是量⼦之谜的核⼼，在下⾯⼏个⾃然段
⾥，我们更详细地予以解释。在物理学⾥，⼲涉被视为扩展波的

⾏ 为的确凿⽰范。如果你只想浏览本 书重点内容，完全可以跳过

下⾯⼏段对⼲涉的解释，略读后⾯的 “ 电磁⼒” ⼀节，你仍将鉴
赏到量⼦谜团。

这⾥我们先说说 ⼲涉是如何产⽣的：对 于屏 上中 ⼼位置

（
图4. 2中的A点）
，从上⾯狭缝出射的光波与从下⾯狭缝出射的
光波⾛过完全相等的距离。因此，如果从⼀条狭缝出射的波到达
A 点时是波峰，那么从其他狭缝出射的波到达 A 点时也是波峰。
同样，从两条狭缝出射的波的波⾕也在同 ⼀
时间到达 A 点。从两
条狭缝出射的全同光波到达 A点时产⽣的亮度要比只有 ⼀
条狭缝

被打开时光波所产⽣的亮度要亮，所以屏的中央位置 上 ⼀
定是
47 〈

EFRSTM
OVER第⼀推动
亮 点。

但是，对 于到达屏 上中央位置 上⽅某点 （譬如图4. 2 中的 B

［
42 ］

点）
，从下狭缝出射的光波要比从上狭缝出射的光波⾛过更远的

距离。因此对于B 点，下狭缝的波峰要比 上狭缝的波峰到得晚。

特别是 ，
下狭缝波峰到达B 点时如果正好遇上上狭缝的波⾕，这

样波峰和波⾕便在B 点互相抵消。因此在B 点是两条狭缝出射的

光波相减，产⽣的是暗点，即⼀束光与其他光重叠后可以产⽣

暗点。

图 4. 2

双狭缝实验中的⼲涉现象

在屏幕更远的地 ⽅ （如图 4. 2 中的 C 点）
，将产⽣另⼀条亮

带，因为在那个地⽅，从 ⼀
条狭缝出射的波峰正好与来⾃其他狭
缝的波峰再次同时到达。在屏幕上再往上⾛，随着两条狭缝出射

的光波交替出现相互增强和相互抵消，便会交替出现亮带和暗

带，形成⼲涉图样。“ ⼲涉” 这 个词实际 上⽤得并不恰当。从两

条狭缝出射的波不是相互⼲涉，只是互加互减，就像你向银⾏账
户中存款和取钱 。

这⾥我们假设了
不同狭缝出射的波具有相同的频率，即它们

的波峰之间有相同的距离，相同的波长。也就是说，我们假设 了
光是单⾊光。如果不是这样，不同颜⾊的光会在不同的地⽅产⽣

亮条纹，形成⼀种模糊的 ⼲涉图样。
如果从⼏何 上考虑，你可以看到，如果两条狭缝间距离越
〉4 8

量 ⼦之谜第4章 经典
物
理学还剩下
什么|

⼤，则⼲涉条纹之间的间距越⼩。这⾥的细节并不重要。重要的

是要记住，条纹间距取决 于狭缝间距。杨论证道，既然光在屏幕
上每个点的量取决于缝间距，故屏上每个点均接收到来⾃两条狭
缝的光。

如果光是微粒流，就不会出现⼲涉条纹。从 ⼀
条狭缝或其他
狭缝出射的⼩⼦弹彼此间是相互独⽴的，不能够相互抵消从⽽产
⽣出有赖 于
缝间距的条纹。
杨的论证就真的无懈可击吗︖未必。在杨提出这 ⼀
解释的当
时，这种解释即受到激烈争辩。杨的英国同⾏坚定地站在⽜顿的
微粒说⽴场上。⽽光的波动说则得到法国科学家的青睐，⽽且部 ［43］
分出于这个原因从⽽为英国⼈所拒绝。然⽽，进 ⼀
步的实验很快
就压倒了反对意见，光是⼀种波得到了公认。
我们从光波的角度描述了⼲涉。其实这种讨论适⽤于任何类
型的波。其关键在于 ：
⼲涉展现 了⼀个扩展波的实体。千涉现象
无法⽤致密的独⽴粒⼦流来解释。

电磁⼒

⼀
块⽤玻璃摩擦过的丝绸会受到玻璃的吸引，但排斥另 ⼀
块
经玻璃摩擦过的丝绸。这种因不同材料相互摩擦⽽产⽣ “电荷”

间的⼒很早便为⼈类所熟知。认识 上的关键⼀步是由本杰明 • 富

兰克林通过 ⼀
个聪明点⼦取得的。他注意到，让任何两个相互吸

引的带电体相互接触，它们的吸引⼒便減⼩。但两个相互排斥的
带电体之间接触却不会造成这种结果。他意识到，彼此吸引的物

体相互间抵消了彼此的电荷。
相互抵消是正负数的特性。因此，富兰克林为不同的带电体
49 〈

第 推动
。符号相反的带电体之间相互吸
分配了正号 （+）和负号 （- ）
引，符号相同的带电体之间互相排斥。

6 亠=
图4. 3 正电荷与负电荷

（富 兰克林在电 学⽅⾯的 ⼯作对 美国的建⽴具有重要作⽤ 。

作为驻法国⼤使，富兰克林不仅以他的机智、魅⼒和政治敏锐
性，⽽且以他的科学家身份，说服了法国为美国独⽴战争⾰命的
成功提供 了重要的援助。）

现在我们知道，原 ⼦
有 ⼀
个带正电的原 ⼦核。这个核由带正

电的质⼦ （
和 不带电的中⼦）组成。环绕原⼦核旋转的电⼦则带
［
44］

负电荷，其多少与质⼦所带的正电荷等量。原 ⼦中的电 ⼦数与质
⼦数相等，所以原 ⼦作为 ⼀
个整体是不带电的。当两个物体放在
⼀
起发⽣摩擦时，电 ⼦会从 ⼀
个物体移到另 ⼀
个物体。

例如，与丝绸摩擦的玻璃棒带正电，因为玻璃中的电⼦受到

的束缚要比在丝绸中受 到的弱。因此， ⼀
些电 ⼦从玻璃移向丝

绸，丝绸有 了比其质 ⼦数更多的电 ⼦，带 上负电，吸引 带正电的
玻璃。⽽两块带负电荷的丝绸之间则互相排斥。
⼀
个简单的公式——库仑定律— —
告诉我们 ⼀
个带电体 （或
〉5 0

量 ⼦之谜】
第4章 经典物
理学
还剩下
什么

“电荷” ）作⽤于另⼀个带电体的电性⼒的⼤⼩。你可以⽤这个公

式计算出任意电荷排布下电荷间的电性⼒。这便是电性⼒的全部

内容，没什么好多说的，19 世纪初的⼤多数物理 学家都这么
认 为。

但是，迈克尔 • 法拉第却发现电性⼒令⼈费解。让我们回顾 ［
45］

⼀下当时的情形。1805 年，法拉第 14 岁，是 ⼀个铁匠的⼉⼦，

图4. 4 迈克尔• 法拉第 。
承蒙Stockion 出版社许可复制

51<

ES STM O
VEH .5⼀

推动

在做书籍装订学徒 ⼯。法拉第有着很强的好奇⼼，当时对汉弗

菜 • 戴维爵 ⼠的 ⼀
些科普讲义非常着迷。他认真做笔记，并将这
些笔记装订成册，呈送汉弗莱爵 ⼠，要求到他的实验室打 ⼯。虽
然是 ⼀个勤杂 ⼯，但法 拉第很快就被允许尝试 做⼀ 些 ⾃⼰的
实验。

法拉第奇怪， ⼀
个物体是如何隔着空无 ⼀
物的空间将⼒施加

到另⼀个物体上的呢︖库仑定律只是在数学上正确预⾔ 了你所观

察到的事实，但法拉第对这 个解释 并不 ⼗分满意。 （对他来说，

“ 我不做任何假说” ①没必要。
）法拉第假设，电荷在它周围的空

间形成 ⼀
个电 “场”，正是这个物理场对其他电荷施加⼒的作⽤。

法拉第⽤⼀些从正电荷发出到负电荷的连续的线来表⽰他的场。
凡线最密集的地⽅，表明该处场强最⼤。

图4. 5 两个电荷之间的电场

⼤多数科学家认为库仑定律的数学表达式就是全部，认为法

拉第的场的概念是多余的。他们指出，法拉第在数学上无知 ，
因
① Hypothesis non fingo. 这是⽜频的名⾔。— 译注
> 52

量 ⼦之谜| 第4章 经典
物理学
还剩下
什么|

此需要借助图像⽶思考电荷。抽象思维对于
像他这样的来⾃ “ 下
层阶级” 的年轻⼈是困难的。场的概念被讥为“法拉第的精神
拐杖”。
其实，法拉第⾛得更远。他假设电荷产⽣的场需要时间来传
播。例如，如果 ⼀
个正电荷和附近的等量负电荷被带到 ⼀
起便相

互抵消，因此在它们的周围场会消失。但法拉第似乎不能肯定各

处的场是不是会⽴即消失。

他认为，远处的场将会存在 ⼀
段时间，尽管产⽣这个场的电
荷已相互抵消不再存在。如果这是真的，那么场本身就将是 ⼀
种
物理 上真实的东西。

此外，法拉第还论证道，如果两个⼤⼩相等的异号电荷被多

次汇集和分离，则有交变电场从这个振荡电荷对传播开去。即使
这对电荷停⽌振荡并相互抵消，⽽振荡电场将继续向外传播。

图4 . 6

振荡电场

46］
法拉第的直觉非常好使。⼏年后，詹姆斯• 克拉克• 麦克斯 ［
韦拾起了法拉第的场的概念，制定出⼀组由4 个包含场的⽅程构
成的⽅程组。这⼀⽅程组将所有的电和磁现象统⼀起来，我们称

它为“麦克斯韦⽅程组”。它预⾔存在电场和磁场的波—— “电

磁波”。麦克斯韦注意到，这种波的速度与光测量的速度完全相
同。因此他建议，光是⼀种电磁波。这 ⼀
点不久即得到证明，可
5 3

第 推动
惜他已去世了。
正如法拉第曾预⾔的那样，等量异号电荷的来回运动 （
实际

上
，是电荷的任何加速运动）产⽣电磁辐射。电荷的运动频率

（
每秒的重复次数）即为所产⽣的波的频率。较⾼频率的运动产
⽣紫⾊和紫外线︔较低的频率产⽣红光和红外光︔更⾼的频率产
⽣ X 射线，⽽更低的频率则产⽣无线电波。

今天，物理学的基本理论都是根据各种场来制定的。法拉第

的 “精 神拐杖” 是当今所有物理学的⽀柱。

电性⼒，或者说电磁⼒，正是我们需要讨论的⼒。和重⼒⼀

样，这是我们通常感受到的⼀种⼒。 （尽管所有的物体之间都存
在引⼒，但只有当其中的⼀ 个物体的质量 非常之⼤，譬如⾏星质

量，⼆者间的引⼒才有意义。
）原 ⼦间的⼒是电性⼒。

当我们接触某⼈时，接触时的压⼒就是⼀种电性⼒。我们⼿

的原 ⼦的电 ⼦排斥他⼈的原 ⼦的电 ⼦。通过电话与某⼈交谈时，
通过电线传递信号的也是电性⼒，然后信号再通过光纤和空间传

递出去。组成固体物质的原⼦是靠电性⼒聚合在⼀起的。电性⼒

是所有化学反应的基础，因此也是整个⽣物学的基础。我们看、

听、闻、尝以及触摸等感官反应均是电性⼒使然。我们 ⼤脑中的

神经活动过程是电化学过程，因此最终也是靠电性⼒起作⽤。
［
47］
那么我们的思想，我们的意识，是不是最终可以完全依据我
们⼤脑发⽣的电化学过程 来解释呢︖我们对意识的感觉 “ 仅仅”

是电性⼒的体现吗︖有些⼈认为是这样，⽽另⼀些⼈则认为意识

过程不能仅⽤电化学机制来解释 。这是 ⼀个我们后⾯需要探索的
问题，它和量⼦⼒学有 关。

除 了引 ⼒和电磁 ⼒，⾃然界还有其他的 ⼒。但似 乎也就 只有

两种：所谓 “强⼒” 和 “ 弱⼒” 。它们都与组成原 ⼦核的粒⼦
〉5 4

量 ⼦之谜【
第4章 经典物
理
学还
剩下
什么

（
以及那些由⾼能粒⼦
对撞时产⽣的、只能维持瞬间寿命的粒⼦）
有关，在⼤于
原⼦
核的尺度上基本上没有影响。因此，它们对于
本书的主
题不重要。
能量

能量是 ⼀
个物理学、化学、⽣物学、地质学，以及⼯
程技术

和经济领域都要⽤到的概念。有许多战争就是为了
争夺存储在⽯
油⾥的化学能。能量有⼀个重要特点：尽管它的形式会改变，但

能量总量保持不变。这个事实被称为 “ 能量守恒” 。但是，什么
是能量︖定义能量的最佳⽅式有⼏种不同的形式。
⾸先，有运动能。运动物体的质量越⼤，速度越快，其 “动
能” 就越⼤。由 于物体的运动⽽具有的能量叫动能。
⽯头下落的距离越长， 下落的速度越快，则其动能就越 ⼤。

因此，位 于⼀定⾼度的⽯头具有获得⼀定速度，或者说⼀定动能

的潜⼒。这种由引⼒带来的 “潜在能量” 叫势能。 ⼀
个物体的质

量越⼤，或它所处的⾼度越⾼，它的势能就越⼤。⼀块⽯头的动
能和势能之和，即它的总能量，在⽯头下落过程中是不变的。这
是能量守恒的 ⼀
个例 ⼦。
当然，⽯头击中地⾯后，它的动能和势能均变为零。因此，

在⽯头接触地⾯的过程中，⽯头本身的能量是不守恒的，但总能
量是守恒的。通过撞击 ，
⽯头的能量转化为地⾯和⽯头所含原⼦

的随机运动的动能。现在，这些原 ⼦获得了更⼤的到处乱撞的能

量。这些原 ⼦的偶发运动是热能 （
热）的微观描述。在⽯头击中 ［48］

的地⽅，地⾯会发热，就是这个道理 。
原 ⼦获得的杂乱运动的能
量正好等于⽯头失去的能量。
55 〈

EFRSTMOVER第⼀推动
当⽯头停⽌运动后，虽然总能量是守恒的，但可⽤的能量却
减少 了。例如，⽯块 下落或⽔流 下落的动能原本可以被⽤来推动
转盘。但当这些能量转化为原 ⼦的随机运动后，除 了热能，我们

再也无法利⽤了。在任何物理过程中，总有些能量最后变得不可

利⽤。当我们从环境角度考虑提倡 “ 节约能量” 时，我们所要求

的是少⽤可⽤能量。

动能只有 ⼀
种形式，但势能的形式却有多种。位于⼀定⾼度

的⽯头具有引 ⼒势能，压缩的弹簧或拉 长的橡⽪筋 具有弹 性势

能。弹簧的弹性势能可以转化成譬如⽯头上抛的动能。
当两块分别带有正电和负电的带电体被分开时，这些物体之
间便有了电势能。如果松开⼿，它们会很快 飞向对⽅，电势能便
转化为速度和动能的增⼤。围绕太阳旋转的⾏星，或绕核旋转的
电 ⼦，都同时 具有动能 和势能。
⼀瓶氢⽓和氧⽓分 ⼦的 化 学能 要比在相同温度 下由这些分 ⼦

化合成的⽔有更⼤的能量。如果点燃氢氧混合⽓体，这些多余的

能量便会以所产⽣的⽔分 ⼦的动能呈现。因此⽔蒸⽓是非常热
的。这⾥氢氧混合物中的化学能变成 了热能。
核能与化学能类似，只是核能涉及的是构成原 ⼦核的质⼦之
间、中⼦之间以及质⼦与中⼦之间的⼒，包括核⼒和电性⼒。⼀

个铀原⼦核具有的势能要比它破碎成的裂变产物的势能⼤得多。
多出来的那部分势能就变成 了裂变产物的动能。这种动能是热

能，可以被⽤来产⽣蒸汽推动涡轮机从⽽带动发电机发电。铀的
势能也可以作 为炸弹被迅速释放出来。

［
49］

当⼀个热的发光体发光时，能量变成电磁辐射场，同时发光
体冷却，除非它获得其他能量的⽀持。当单个原⼦发光时，它便

进⼈较低能态。
〉56

量⼦之谜」
第4章 经典物理
学还
剩下
什么

能量形式到底有多少种呢︖这取决于
你如何考虑。例如，化
学能本质上属于
电能，但通常为了⽅便将它单独分类。可能还存

在⼀些我们还不了解的能量形式。若 ⼲年前，⼈们发现，宇宙的

膨胀并不像⼈们普遍认为的那样在变缓，⽽是在加速。造成这种
加速的能量有 ⼀
个名字，叫 “暗能量” ，
但关于它的神秘性我们
⽬前了解得还不是很多。
什么是“精神能量①
” 呢︖物理学对“ 能量” ⼀词并没有专
利。能量 ⼀
词在19 世纪初被引入物理学之前就长期存在了。如
果 “精神能量” 可以转换成能由物理学处理的能量，那它也将是

我们讨论的 ⼀
种能量形式。当然，这⼀点至今尚没有普遍接受的

证据。

相对论

爱丽丝笑了起来，“尝试没⽤的，
” 她说，“ ⼈不能相信不可

能的事情。
”

“ 我敢说你没有太多的实践，
” 女王说，“ 当我在你这个年龄，

我总是每天花半个⼩时这么做。这就是为什么有时我能在早餐前

搞定多达六个不可能的事情”
。

—

刘易斯 • 卡罗尔 《透过窥镜》

当光作为波被接受时，就已经假设了有些东西在波动。电场

和磁场在这样 ⼀
种波动媒质中振荡。由于物体可以无阻碍地穿越

① psychicenergy. ⼼理学通常译⼒“⼼⼒” 。
这⾥为了与能量搭上界，故直

译。——
- 泽注

57 〈

第⼀推动
这种媒质，因此这种媒质是空虚的，被称为 “ 以太” 。既然我们

收到来⾃恒星的光，因此以太可能弥漫 于整个宇宙。相对 于这种
个
以太的运动被定义为绝对速度，如果宇宙中没有以 太来定 义 ⼀

“ 马桩” ，事情就会变得没意义。
19 世纪90 年代，阿尔伯特 • 迈克⽿逊和爱德华 • 莫雷着⼿
确定我们这颗星球在以太中的运动速度 。当⼩船在与⽔波同 ⼀
⽅
［50 ］

向 上⾏驶时，你看到的波相对于船的速度昆然要比船与⽔波沿相

反 ⽅向运动时的相对速度慢。从这两种波速的差别，就可以确定

船在⽔波中运动得有多快。这正是利⽤光波进⾏的迈克⽿逊- 莫

雷实验的基本原理。

令他们吃惊的是，地球相对 于以太似乎是不动的。 至少他们

在所有⽅向 上测得的光速均相同。试图运⽤电磁理论来解释这⼀
结果的各种巧妙尝试都归于失败。
爱因斯坦采取 了不同的策略：快⼑斩乱麻 。他⼤胆地将观察

到的事实作为假设：无论观察者运动的速度有多快，光速都是不
变的。他把这种奇怪的结果作为⼤⾃然的 ⼀
种新属性。因此两名

观察者，尽管以不同的速度在移动，但他们测得的光速均相同。

因此 （
真空中）光速成为 ⼀
个普适常数，记为 “ ” 。

既然光速对所有观察 者都是相同的，那么就 不可能测到绝对

速度。任何观察者，无论他的速度是多少，都可以认为⾃⼰是处
在静⽌参照系中。因此不存在什么绝对速度，只有相对速度是有

意义的。故此，我们称爱因斯坦的这种理论为“ 相对论”。

借助 于简单的代数，爱因斯坦从他的假设中进⼀步推导出可

检验的预⾔。这个预⾔也是本书中最重要的预⾔，它是说 ：
没有
任何物体、任何信号和任何信息可以跑得比光速更快。另 ⼀
个预

⾔则是：质量是能量的⼀种形式，可以转换成其他形式的能量。

〉58

量 ⼦之谜【
第4章 经
典物理学还剩下
什么

它概括为：E = mc’。这些预⾔都已被证实，有时还非常显著。

相对论中最难置信的预⾔是时间的推移 是相对的： 我们看
到，⼀ 个快速移动物体所经历的时间要比身边静⽌参照系中时钟
所显⽰的时间慢。

假设⼀个20 岁的女⼈乘坐超快⽕箭去遥远的恒星旅⾏，与
她地球上的李⽣兄弟分别 了30 年。在她回归后，她的弟弟已经
⽼了30 岁，现在是50 岁。⽽她，因为乘坐在以95%的光速运⾏
的 飞船⾥，时间才过了10 年。她相对年轻，才 30 岁。不论是在
物理上还是⽣物学意义上，这位旅⾏回来的⼈要比待在家⾥的孪
⽣兄弟年轻20 岁。

早期这种 “ 双⽣⼦佯谬” 提出的⽬的是为 了驳斥爱因斯坦的

理论。如果在她所在的静⽌参照系⾥看，她的兄弟岂不是在做⾼
速旅⾏，那么他岂不该比她年轻︖因此有⼈声称这⼀理论是不⾃ ①51 ］
洽的。但事实并 非如此。这⾥的情况不是对称的。只有以恒定速
度 （速率、⽅向均不变）运动的观察者才能认为⾃⼰处在静⽌参

照系⾥。⽽对于
旅⾏者来说，这不可能是真实的，因为她从遥远
的恒星返回时需要改变运动⽅向，需要加速。（当她加速时她可
以感觉到受到的⼒ ，
这就告诉她，她不是处于静⽌参照系中。
）
虽然要建造接近光速运⾏的载⼈飞船在技术上不可⾏，但相
对论已得到广泛检验和证实。⼤部分检验是⽤亚原 ⼦粒 ⼦进⾏
的。⼈们还通过对原地钟表与周游世界飞⾏的时钟进⾏精确比较

检验了
这⼀
理论。旅⾏时钟返回后确实变 “年轻” 了。它们与本
地时间的差值与理论预⾔的结果精确地⼀致。相对论的有效性在
今天是如此稳固，以 至于只有极 具挑战性的检验才可能有意义。

如果你读到有关 “相对论” 的检验，那很可能是 ⼀项关于广义相
对论，即爱因斯坦的引⼒理论的检验。⽽我们这⾥所说理论的全
59 <

终STMO
VE 第⼀推动
称是狹义相对论。

爱因斯坦相对论告诉我们的很多怪事都令⼈难以置信。例

如，原则 上 ⼀
个⼈可以变得比⾃⼰母亲更⽼。但接受 这样 ⼀个现
已通过实验牢固确 ⽴的事实— ⼀
运动系统的年龄较轻
—
对 于我

们了解量⼦⼒学⾥更奇异的事情有很⼤好处。
现在我们就准备开始讨论这些奇异的事情。

〉 60

量 ⼦之谜 您好，量⼦⼒学

您好，量⼦⼒学

宇宙开始时看起来与其说像⼀部机器，不如说更像⼀种伟 ⼤ ［
53］
的思想。
—
詹姆斯 • 琼斯爵 ⼠

在19 世纪末，寻找⾃然界的基本规律似乎已接近⽬标。⼈

们感到这项任务就要完成了。物理学呈现出⼀种与当时得体的维
多利亚格调相配的有序图景。

地上的和天上的物体都按照⽜顿定律运⾏着。因此，⼈们想
当然地认为原⼦也应如此。当时原⼦的性质还不清楚。但在⼤多
数科学家看来，就描述宇宙的⼯作⽽⾔，余下的事情似乎仅是填
补这架⼤机器的细节。

⽜顿物理学的决定论否定了“ ⾃由意志” 吗︖物理学家将这

些问题留给 了哲学家。定义物理学家认为的属于⾃⼰的领地似乎
很简单。⼈们已经没有多少动⼒去探索⾃然法则背后的更深的意
义。但这种直观 上合理的世界观无法解释物理学家在实验室中看

到的 ⼀
些令⼈迷惑的东西。起初，⼈们以为这些谜团似乎只需在
细节上加以探讨就可以解决。然⽽不久，探索的结果开始挑战⼈
61 〈

BS.TM2 起第 ⼀
推动
们业已习惯的经典世界观。但直到今天，⼀个世纪以后，这种世
界观仍在争论。

量⼦物理学不会像太阳中⼼说取代早期的地球中⼼说那样取

代经典物理学。相反，量⼦
物理学将经典物理学作为⼀种特殊情

形包括进来。经典物理学是对通常比原⼦⼤得多的对象的⾏为的

⼀
种非常好的近似。但如果你深入研究任何⾃然现象，不管是物
理的、化学的、⽣物学的还是宇宙学的，你都会遇上量⼦⼒学。
［
54 ］ 从作为物理学基础理论的弦论到宇宙⼤
爆炸，所有的物理学均从
量 ⼦理论开始。

八 ⼗多年来，量 ⼦理论⼀直在经受着挑战性检验。这⼀理论
的预⾔从来没有被证明是错的。这是最经得起实验检验的科学理

论。它没有竞争对 ⼿。不过，如果你认真考虑这⼀理论的隐含意
义，你就 会遇到⼀个谜团。这 ⼀
理论告诉我们，物理世界的实在

性取决于我们如何观察它。这⼀点很难令⼈相信。

既然难以置信， 于是便有 了问题。如果有⼈告诉你⼀件你无

” 在这种情况下，
法相信的事情，你的可能反应是：“我不明⽩。
实际 上你可能只比你认为你 了解的多那么⼀点点：我们⾯对的 是

⼀ 个谜。

还有⼀种倾向认为，对已有陈述进⾏重新解释就能够使之变
得合理。我们奉劝不要⽤合理性作为对理解 ⼒的检验。这⾥就有

⼀ 项检验：玻尔，量 ⼦理论的创始⼈之⼀，曾警告说，除 非你对

量 ⼦⼒学感到震惊 ，
否则你并不理解它。
虽然我们的描述像是⼀部⼩说，但我们描述的实验事实和量
⼦
理论对这些事实的解释，是完全无可争议的。但当我们探索这

⼀理论的解释，从⽽物理学遇到意识问题时，我们便跨过 了这⼀
理论的坚实基础。量⼦ ⼒学 更深层次的 含义正引起越 来越多的
〉62

量 ⼦之谜 」
您好，最⼦
⼒
学
争议。

了解物理学前沿问题不需要多少专业背景知识，这些物理学
问题似乎已超越物理学，因此物理学家不具有专权的权⼒。⼀旦
进⼈前沿，你会选取辩论⼀⽅的⽴场。

63 〈

第5 章 量 ⼦概 念如何 切 入物理学

这是⼀种让⼈绝望的⾏为。
—

马克斯 • 普朗克

物理学课程很少是按其历史发展的顺序写就的。但量 ⼦⼒学

［55 ］

的⼈门课程是个例外。对学⽣来说，要看清楚为什么我们会接受
⼀
种与常识有着激烈冲突的理论，就必须清楚物理学家们是如何
在严酷的实验室观察事实⾯前从19 世纪的⾃满中挣脱出来的。
不情愿的⾰命者
在19 世纪的最后 ⼀
周，马克斯 • 普朗克给出 了 ⼀个离谱的
结论：物理学的最根本法则受到侵犯。这是量 ⼦⾰命的第 ⼀
个暗
⽰— 我们今天称之为 “经典” 的那种世界观必须放弃。
普朗克是⼀个著名法学教授的⼉ ⼦，他为⼈审慎、传统且保
守。他的衣着总是深⾊，衬衫笔挺 。普朗克出⽣ 于要求严格的 普

鲁⼠家庭，无论是在社会问题上还是在科学上都尊重权威。普鲁
⼠⼈严守法律，这种作风也带到了对物理问题的研究 上。他们不

〉64

量 ⼦之谜 第5 章 量⼦
概念如何切入物理学

是那种典型的⾰命者。
1875 年，当年轻的马克斯 • 普朗克申明他对物理学有兴趣
后，他的物理系主任却建议他去研究 ⼀
些更令⼈兴奋的东西。他

说，物理学已接近完成，
“ 所有重要的发现都已经作出”。但普朗

克没有⽓馁，他完成 了物理学学业后当 了 ⼀
名助教，仅从听课的

学⽣那⾥获得微薄的收⼈。

［56］

图5. 1 马克斯 • 普朗克

65 <

第 推动
普朗克选择了物理学领域中最规矩合法的热⼒学进⾏研究。
热⼒学研究热及其与其他能量形式之间的相互作⽤。他以坚实⽽

不引⼈注⽬的⼯作最终赢得了教授职位。据说他⽗亲的影响⼒也

起 了⼀
定作⽤。

在热⼒学⾥， ⼀
种长期得不到解释的现象是热辐射频

谱—⼀热物体发射出的光的颜⾊。这个问题是开尔⽂所称的 “ 地

平线上的两朵乌云” 之⼀。普朗克打算解决它。

我们先来看看似乎合理的某些⽅⾯，然后再谈问题。热的⽕
［57 ］ 钳会发光似乎是显⽽易见的。在20 世纪之交，原⼦的性质，甚
至原⼦的存在都还不清楚，电⼦也才刚刚被发现。⼈们猜想这些
⼩的带电粒 ⼦在热的物体⾥蹦跶，由此发出电磁辐射。由 于不论

何种材料，它们所发出的这种辐射都是相同的，它似乎 是⼤⾃然

的⼀
种基本性质，因此对其了解非常重要。
这似乎是合理的：随着铁块变得越来越热，其中的电⼦动摇
得就越发历害，故应 具有更⾼的速度，并发出更⾼的频率。因
此，⾦属越热，它发的光就越明亮，发光的频率就越⾼。随着铁
块变得越来越热，它的颜⾊便由不可见的红外波段趋向可见的红

⾊，然后到橙⾊，并最终使⾦属变得⽩热化，所发出的光覆盖整

个 可见光的频率范围。

由 于我们的眼睛无法看到比紫⾊波长更短的频率，因此超热
物体——它发出的⼤多是紫外线— 就会显得蓝荧荧的。地球 上
的物质材料在热到⾜以发出蓝光之前就会蒸发，但我们可以抬头

看到天空中热的蓝⾊恒星。即使是冷的物体也会 “ 发光”，只是

强度较弱，且在低频段。将你的 ⼿掌靠近脸颊，你会因⾃你的⼿
发出的红外光⽽感到温暖。天空中有⼤量看 不见的微波辐射照在

我们身上，这些微波辐射是宇宙⼤爆炸后遗留 下来的产物。

〉66

量 ⼦之谜第5 章 量⼦
概念
如何
切入
物理学|
在图5. 2 中，我们描绘 了太阳表⾯温度在6000°C时由不同频

段发出的实际辐射强度。这⾥横坐标的频率我们只标了
颜⾊。越

辐射强度

58］
热的物体会在所有频率上发出越强的光，它的最⼤强度会移向更 ［
⾼的频率位置，但强度总是在⾼频处下降。

红外

红

黄

频率

蓝

紫外

图 5 . 2 6 00 0°C 下热辐射曲线 （
实线）与经典理论预⾔曲线 （虚线）的比较

图中的虚线显⽰ 了问题所在。这条曲线是在1900 年按当时

公认的物理学定律计算出的理论强度。我们注意到，在红外线波

段，理论曲线和实验观察 ⼀
致。但在较⾼频段，经典物理学的计
算结果不仅是 ⼀
个错误的答案，⽽且是 ⼀
个可笑的答案 。按 它的

预期，在紫外以外的频段，辐射光强将持续增⼤。
如果事实真是这样，那么每个物体很快便会通过紫外以外频

段的热辐射形式失去其⼤量能量。这种尴尬的推导结果被讥讽为
“ 紫外灾难”。但是没⼈能说清楚这 ⼀
看似无错的推导究竞是在什
么地⽅导致了
错误。

67 〈

EBSTM
OVE
R第⼀推动
普朗克试图⽤经典物理学公式来拟合实验数据，并为此奋⽃
了好些年。但经过多次失败后，他决定改变攻击⽅向。他⾸先试
着给出能够拟合实验数据的公式，然后以此为提⽰，尝试确 ⽴正
确的理论。 ⼀
天晚 上，在研究别⼈给他的数据时，他发现 了 ⼀
个

很简单但拟合效果非常好的公式。

如果将物体的温度代 ⼈，这 个公式便可在每 个频率位置 上给

出正确的辐射强度。但他的这个公式需要⼀个 “ ⼈为因⼦” ⽅可
拟合数据。他将这 个因 ⼦记为 “h” ，我们现在称它为 “ 普朗克常
数” ，并将它看做是与光速⼀样的⾃然界的⼀种基本性质。
普朗克将这⼀公式视 ⼀种提⽰，试图根据物理学的基本原

理来解释热辐射。按照当时⼈们的简单设想，热⾦属中的电 ⼦在
受到临近活泼原 ⼦的碰撞后开始振动。这个⼩的带电粒 ⼦将通过
发光逐渐失去其能量。我们可以⽤图5. 3 来表⽰这种能量损失过
程。像吊在线 上的锤摆，或荡秋 千的孩 ⼦，推它 ⼀下以后，便会

能量

以类似的⽅式不断地因空⽓阻⼒和摩擦⽽失去能量。

时间
图5. 3 经典物理下带电粒⼦的能量损失曲线

然⽽，如果严格按照当时的物理学来描述电⼦
的辐射能量，

同样会导致紫外灾难。经过长期努⼒，普朗克提出了 ⼀
种有违物
〉68

量 ⼦之谜」
第5章，量⼦
概念
如
何
切入
物
理学
理学普遍接受原理的假设。起初，他并没有将此看得很严重，但 ［
S9］

后来他称它为“没办法的办法” 。

马克斯 • 普朗克假设，电 ⼦只能以⼀咕嘟⼀咕嘟地辐射能

量，这⼀咕嘟叫 “量⼦”。每个量⼦能量的⼤⼩等于
他公式⾥的h

乘以电⼦的振动频率。
按照这样 ⼀
种⽅式，电⼦可以振荡 ⼀
段时间⽽不经辐射损失
能量。然后，在无须任何⼒的作⽤下，电⼦会随机地、无因地以
光脉冲的形式突然辐射出 ⼀
个量⼦的能量。（
电⼦也可以以这种
“量⼦跃迁” 的形式从热原⼦那⾥获得能量。
）在图5. 4 中，我们
画出了
能量以突跳⽅式损失的例⼦。图中虚线与图5. 3 中经典预
⾔的情形相同，能量以连续的⽅式损失。

⼯矿
时间
图5. 4 普朗克给出的带电粒 ⼦的能量损失曲线

普朗克在这⾥认可 了电⼦可以不遵从电磁学和⽜顿的普适运

动⽅程。只有通过这种野路⼦假设，他才能够导出原先猜想的公
式，⽽只有这个公式能够正确描述热辐射。
如果这种量⼦跃迁⾏为确实是⼤⾃然的 ⼀
个规律，那它就应
该适⽤于 ⼀
切情形。但为什么我们看到我们周围的事物都表现为
连续的呢 ︖为什么我们看不到秋千上的孩 ⼦以量 ⼦跃迁的⽅式突

然改变秋⼲的运动呢︖这是 ⼀
个数量的问题，因为h 是 ⼀
个非常
69 〈

ESSTX2 第⼀推动
⼩的数字。

不仅是h 非常⼩，⽽且孩 ⼦来回摆动秋千的频率也要比电 ⼦
h 乘以频
振动的频率低得多，因此孩⼦的能量的量⼦步进量 （
率）非常非常的⼩。当然，秋千上孩⼦的总能量远远⼤于电⼦。

因此孩⼦运动所包括的量 ⼦数要远远⼤ 于电 ⼦运动所包括的量⼦

数。这样，就荡秋千的孩 ⼦
⽽⾔，量⼦跃迁，即单位量⼦的能量
变化，⼩到根本看不出来。
现在，让我们回到普朗克时代，来看看⼈们对他所提出的热
［
6 0］ 辐射问题的解的反应。尽管他的公式能很好地拟合实验数据，但
他的解释似乎比所解决的问题更令⼈惶恐。普朗克的理论看似荒

谬，但没有 ⼈敢轻慢地对待，至少在公众场合是这样— 普朗 克

教授由此成为重要⼈物。他关 于量 ⼦跃迁的建议被简单地忽
略 了。

物理学家们没⼈准备挑战⼒学和电磁学的基本规律。尽管经

典定律对热体辐射光给出的是⼀个荒谬的预⾔，但这些基本原理
在其他⽅⽅⾯⾯似乎都管⽤。它们是有意义的。普朗克的同事认
为，⼀种 合理的解最终 会被发现。普朗克本⼈同意并承诺找到 ⼀

个解。量 ⼦⾰命带着歉意到来 了，但⼏乎没有引起⼈们的注意。
在随后⼏年⾥，普朗克甚至害怕量 ⼦⼒学会带来消极的社会

后果。物质的基本构成不遵从适当的⾏为规则，预⽰着⼈可以摆

脱责任和义务。因此这 个不情愿的⾰命者希望摒弃他所引发的
⾰命。
三
级技 术专家

爱因斯坦年幼时很晚才开始学说话，为此他的⽗母担⼼他智
〉7 0

量⼦之谜」
第
5章
，
量⼦
概
念
如
何
切
入
物
理
学
⼒发育迟缓。后来，在学⽣时代，他变得对所感兴趣的东西非常

热衷和独⽴，但他对 （
中学）体育课上的死记硬背感到厌烦，这
导致他的体育成绩 平平。⽗母曾向校长征询阿尔伯特学什么为

好，这位校长⾃信地预⾔道：“ 不要紧，反正他做什么都不会很

出⾊。
”

家⾥从事的电化学⽣意失败后，爱因斯坦的⽗母举家离开德
国前往意⼤利。在意⼤利，新的营⽣稍显起⾊。年轻的爱因斯坦
很快独⽴⾃主
起来。他参加了
苏黎世联邦⼯学院的⼈学考试，但
没有通过。第 ⼆
年再次应试，终于被录取 了。但到毕业时，他想

寻求⼀个做助教的职位，却 ⼀
再不成功。不得已他只好申请 了 ⼀

份在体育馆代课的教学⼯作。有段时间，爱因斯坦还⼲过为中学
学习
有困难的学⽣做家教来维持⽣活。最后，经朋友帮忙，他在

瑞 ⼠专利局得到了 ⼀
份 ⼯作。

作为三级技术专家，他的职责是为专利申请写⼀份摘要，以 ［61］
供他的上司决定该项申请是否值得授予专利。爱因斯坦很喜欢这
份⼯
作，因 它不占⽤他的全部时间。他时不时地瞄 ⼀
眼门⼜，

看看管事的会不会过来，抽空他就忙着⾃⼰的事情。

起初，爱因斯坦忙 于他的博⼠论⽂——液体中原⼦弹跳的统
计分析。这项⼯作很快就成了物质的原⼦性质的最佳证据，当时
有些东西仍在争论中。爱因斯坦对原 ⼦的运动⽅程与普朗克辐射
定律之间的数学相似性感到震惊。他思忖着：会不会光不仅在数
学上与原⼦类似，⽽且在物理上也像个原⼦︖
如果真是这样，那么光会不会像物质⼀样可以浓缩的形式存
在︖也许作为普朗克量⼦跃迁所 发出的光能量脉冲并不是像普朗

克假设的那样是向各个⽅向扩展的。或者说，能量可以定域于⼀
个⼩区域吗︖有没有可能存在如同物质原⼦那样的光原 ⼦︖

71 〈

FBSTMO
V
ER第⼀推动

图5. 5 阿尔伯特• 爱因斯坦。承蒙加州理⼯学院和耶
路撒冷 希伯来⼤学许可复制

爱因斯坦推测，光是 ⼀
系列浓缩的波包—— “ 光⼦” （
后来

［62］

起的术语名）— 的流。每 个光 ⼦的能 量等 于普朗 克的 量⼦ f

（普朗克常数h 乘以光的频率f ）。当电 ⼦发光时，即产⽣光 ⼦。
当光被吸收时，光 ⼦即消失 。

为了证明他的猜测可能是正确的，爱因斯坦开始寻找那些有
可能显⽰光的粒 ⼦性的证据。这并不难找到。那时 “ 光电效应”
〉72

【
量 ⼦之谜| 第5章 量⼦
概念如何切入物理学

已为⼈所知近20年①。所谓光电效应是指光照射在⾦属表⾯会引
起电 ⼦的发射。

这种效应较为复杂，与热辐射不同。在热辐射⾥，普适法则
对所有材料都成⽴，⽽光电效应则对每 ⼀
种不同的物质有不同的

电⼦发射强度。此外，光电效应的实验数据不够精确 ，
特别是无

法重现 。

爱因斯坦从来就不在意坏数据。弥散的光波根本无法将电 ⼦
踢出⾦属。电⼦被束缚得过 于紧密 了。虽然电 ⼦可以在⾦属内⾃

由移动，但它们不能轻易逃逸出⾦属。我们可以从⾦属中 “蒸

发” 出电⼦，但这需要非常⾼的温度。我们也可以从⾦属中拉出

电 ⼦，但这需要非常强的电场。然⽽，微弱的光，相 当 于极 其微
弱的电场，仍能够弹出电 ⼦。光越微弱，弹出的电 ⼦就越少。但
无论光是多么微弱，总有些电 ⼦被弹出。

爱因斯坦甚至能够从坏的数据中提取出更多的信息。如果照
射⽤的是紫外线或蓝⾊光，那么电⼦将带着⾼能量射出。如果采
⽤较低频率的黄⾊光，则出射电 ⼦的能量就较低。红光通常打不

出电⼦。光的频率越⾼，出射电⼦的能量就越⼤。
光电效应正是爱因斯坦所需要的。普朗克的辐射定律暗⽰，
光是以脉冲，即量 ⼦的形式发出的 。光的频率越⾼，其携带的能

量就越⼤。如果这个量⼦就是实际的浓缩波包，那么每个光⼦的
所有能量就可能会集中于单个电⼦ 上。单个电⼦吸收光⼦就获得
了整个光量⼦的全部能量b 。

① 光电效应最早是由海因⾥希• 鲁道夫• 赫兹于1887 年发现的。赫兹在进⾏电

磁波实验时，注意到电极之间的放电会受光辐射，龙其是紫外辐射的影响。经过仔细
审慎地研究后，他将这⼀现象写成论⽂《
紫外光对放电的影响》
。——译注
73 〈

S OT .N2NEL 5第⼀推动 —

因此光，尤其是由⾼能光⼦构成的⾼频光，可以给电⼦以⾜

够的能量使之跳出⾦属。光⼦的能量越⾼，弹出电⼦的能量就越

⾼。低于某⼀特定频率
的光，其光⼦的能量就不⾜以使电⼦从⾦

属中脱出，因此就不会有电 ⼦被弹出。
1905 年，爱因斯坦明确地说道：

根据⽬前提出的假设，从，
点光源发出的光束的能量在越来越
⼤的空间体积中并不是呈连续分布的，⽽是由有限数量的能量量
⼦组成，定域 于空间各点，它们移动时不再被细分，并只能以⼀
个 单位的形式被吸收和排放。

假设光以光⼦流的形式存在，单个电⼦吸收光⼦的全部能
量，于是爱因斯坦⽤能量守恒推导出 ⼀
个简单的、将光的频率与
弹出电⼦的能量联系在⼀起的公式 （
图5. 6）
。如果光⼦能量⼩于

材料的电 ⼦脱出能量，那么光就不能使电⼦脱出。
能量

［
63 ］

频率
图5. 6 电⼦发射的能量对光频率的曲线

爱因斯坦的光⼦假说有 ⼀
个显著特点，就是图 5. 6 中直线的

斜率恰是普朗克常数h 。在此之前，普朗克常数只是⼀个⽤普朗
克公式来拟合观测到的热辐射特性所需的数。在物理学其他地⽅
似乎还无⽤处。在爱因斯坦提出光⼦假说以前，没有理由认为光
引起的电⼦出射与热体的辐射有任何关联。这个斜率⾸次表明，
> 74

量 ⼦之谜第5章量⼦
概
念如
何切入
物
理
学|
量⼦是普遍的。
在爱因斯坦的光电效应 ⼯作的 ⼗年后， 美国物理学家罗伯

特• 密⽴根发现，在任何情况下，爱因斯坦公式所预⾔的结果都
与“观察结果完全⼀致”。不过，密⽴根认为爱因斯坦的光⼦假

设导致该公式“ 完全站不住脚”，并称爱因斯坦的光是 ⼀
种浓缩

粒⼦的建议 “ 甚 鲁莽”。

并不是只有密⽴
根这样认为。当时物理学界是带着 ⼀
种 “不

信任和近乎嘲笑地疑虑” 态度来接受光⼦假设的。然⽽，光⼦假
设提出的八年后，爱因斯坦因许多其他成就获得了作为 ⼀
个理论 ［64］

物理学家崇⾼的声誉，并被提名为普鲁⼠
科学院院⼠。尽管如

此，普朗克在他写的⽀持这⼀提名的信还是认为，他必须为爱因
斯坦说句公道话：“他有时可能错过了他的猜想中的⽬标。例如，
在他的光量 ⼦假说中，真是有太多的机会他没抓住……”

甚 至 当爱因斯 坦 于 1922 年 因光 电效 应 ⽽ 被 授 予诺 贝 尔 物 理

学奖时，诺贝尔颁奖委员会在颁奖词中仍避免明确提及已经年届

⼗七但仍不被接受的光⼦
。爱因斯坦的传记作者曾写道： “ 从

1905 年到1923 年，（
爱因斯坦）是唯⼀ ⼀
位，或者说⼏乎是唯⼀

的⼀
位，认真对待光量⼦
的⼈。
”（
在本章的后⾯我们再来谈发⽣
于1923 年以后的事。）

虽然物理学界对爱因斯坦的光⼦的反应就 ⼀
个字— 拒绝，

但他们毕竟不是猪脑壳。光已被证明是 ⼀
种扩展的波，光显⽰出
⼲涉性质，⽽离散的粒⼦流做不到这⼀点。
回想 ⼀
下我们在第4 章中对⼲涉现象的讨论：通过单窄缝的
光⼤致均勻地照亮屏幕。打开第⼆个狭缝，屏 上出现明暗相间的
条纹，条纹的宽窄取决 于两 个狭缝之间的距离。在那些暗条纹
处，从⼀ 个狭缝出射的波的波峰 正好与另⼀ 个狭缝出射的波的波

75 〈

ERSTMOVER第⼀推动
⾕相遇，从⽽来⾃⼀ 个狭缝的波与来⾃另⼀个狭缝的波抵消。⼲

涉现象表明，光是 ⼀
种分布于两狭缝的波。

图5. 7 由两个狭缝出射的光形成的 ⼲涉条纹

在第4 章中我们提到，有 关微粒不会引起 ⼲涉的论证并不是
无懈可击的 。它们是不是就 不能以某种 ⽅式彼此偏转从⽽形成明
暗条纹呢︖论证中的漏洞现已被补牢。既然我们知道 了每个光 ⼦

携带多少能量，我们就可以知道在给定强度的光束中有多少个光
⼦。当光线极度微弱，光强是如此之低，以至于仪器上 ⼀
次只有
⼀
个光 ⼦通过时，我们依然看得见 ⼲涉 。

如果选择的是演⽰⼲涉现象，这属于只能根据波的性质来解

［
6 5］

释的范畴，你可以证明光是 ⼀
种向四周扩散的波 。但通过选择光
电实验，你能证明相反的性质：光不是 ⼀
种扩散 开去的波，⽽是
⼀
个微⼩的粒 ⼦流。这⾥似 乎显得不⼀致。（回想⼀ 下我们在纳
根帕 克遇到的 类似 事情：访问 者可以 选择证明 这对 夫妻住的 是两

间⼩屋， ⼀个⼈ ⼀
间︔他也可以选择证明这对 夫妻是紧凑住 在⼀

个单间⼩屋⾥。
）
虽然光的⽭盾性质困扰着爱因斯坦，但他坚持他的光 ⼦假

≥ 76

量 ⼦之谜 第5章 量于
概念如何切入物理学

说。他宜称⾃然中存在着神秘的东西，我们必须⾯对它。他没有
假装要解决这个问题。在本书中我们也不假装要解决它。这 个奥
秘仍将伴随我们⾛过 ⼀
百年。后⾯的章节重点放在说明我们能够
通过选择来确⽴两个相互⽭盾的东西中的⼀ 个。这⼀奥秘延伸到

物理学之外的观察性质。这就是量⼦之谜。对此当今量⼦物理学
领域的杰出专家们提出 了各种意义深远的猜想。
在 1905 年这⼀年⾥，爱因斯坦不但发现 了光的量 ⼦性质，

牢固确⽴ 了物质的原 ⼦属性，并且创⽴ 了相对论。第⼆年，瑞 ⼠

专利局为爱因斯坦提了 ⼀
级： ⼆
级技术专家。

博 ⼠后
尼尔斯 • 玻尔成长 于 ⼀
个舒适⽽受⼈敬重的家庭，从⼩就养

成了独⽴思考的 习
惯。他的⽗亲是哥本哈根⼤学的著名的⽣理学
教授，不仅⾃⼰对哲学和科学感兴趣，也培养两个⼉⼦在这⽅⾯
的兴趣。尼尔斯的弟弟哈拉尔最终成为 ⼀
名杰出的数学家。尼尔
斯• 玻尔早年是个温顺友善的孩⼦。与爱因斯坦不同，他从来没
有过叛逆⼼理。

在丹麦上⼤学时，玻尔因设计巧妙的流体实验赢得过⼀枚⾦

牌。但我们还是直接跳到1912 年。这⼀年玻尔取得 了博 ⼠学位，

转⽽去英国攻读 “博⼠
后”，成了⼀名博⼠
后学⽣。

当时，物质的原 ⼦属性已被普遍接受，但原 ⼦的内部结构尚

属未知。实际 上，那时 学界在这⽅⾯存在很 ⼤争议。电 ⼦—— ⼀
种 比任何原⼦轻数 千倍的带 负电荷的粒 ⼦— —
早在 ⼗年前就已经
66］
由 J. J. 汤姆孙发现。⽽原⼦表现为电中性，因此它必然在某处 ［

带有⼤⼩等于负电⼦的正电荷，⽽且这个正电荷应具有原⼦的⼤
77 〈

I STNOVEn 第⼀ 推 动

Z -Z.
140

图5. 8 尼尔斯• 玻尔。承蒙美国物理研究所许可复制

部分质量。原⼦
的电⼦和所带的正电荷究竟是如何分布的︖

汤姆孙做 了个最简单的假设：⼤质量的正电荷均勻分布于原
⼦体积内︔电 ⼦— 在氢原 ⼦中有 ⼀
个，在最重的原 ⼦中⼏ 乎有
100 个——则假想为随机分布在正电荷的背景下，就像八宝粥⾥
的葡萄⼲。理论家们试图通过计算给出各种不同的电 ⼦分布可能
形成的各种元素的特征属性。
与此形成竞争的还有另 ⼀个原 ⼦模型。当时在英国的曼彻斯
［
67］ 特⼤学，欧内斯特 • 卢瑟福通过⽤a 粒 ⼦ （
电 ⼦被剥离后的氦原

⼦）轰击⾦箔原 ⼦来探索原 ⼦结构。他看到的情形与汤姆孙的带

正电的质量均勻分 布的猜想 不 ⼀
致： ⼤约 有万分之 ⼀
的 a 粒 ⼦存
〉7 8

量 ⼦之谜】
第5章 量⼦
概念
如何切入
物
理学|

图5. 9 汤姆孙的原⼦葡萄⼲布 丁模型

在⼤角度反弹，有时甚至是背散射。这个实验被比作向八宝粥⾥

电 ⼦） 去碰撞原⼦达不到像⽤ a 粒 ⼦
投杏 ⼲。因为⽤⼩葡萄 ⼲ （
杏 ⼲轰击的明显实验效 果。卢瑟福得出结 论：实验中 a 粒 ⼦是 与

原⼦
的⼤质量正电荷相碰撞，这个正电荷处集中在原⼦中⼼ ⼀
个
很⼩的区域内，称为“原⼦核”。

SS3

图5. 10 卢瑟福的a 粒 ⼦实验

为什么负电⼦在受到带正电的原⼦核吸引时不会落向核呢︖

卢瑟福推测，其原因可能就像⾏星不会撞向太阳 ⼀
样：⾏星会围
绕太阳做轨道运动。因此卢瑟福认定，电⼦是围绕⼀个致密的、
⼤质量的、带正电的原⼦核做轨道运动。
但卢瑟福的⾏星模型有 ⼀
个问题 ：
不稳定性。由 于电⼦是带

电的，因此它在做轨道运动时就应有辐射。计算表明，电⼦会在

不⾜百万分之⼀秒的时间⾥通过辐射可见光⽽损失能量，旋转着
掉 入原⼦核。

79 〈

ERCTMO
wEE第 推动

*
~

图5. 11 卢瑟福原⼦模型的 不稳定性

物理学界的⼤多数同⾏认为，就解释卢瑟福实验中罕见的a
粒 ⼦⼤角散射这个问题⽽⾔，⾏星模型的不稳定性要比葡萄 ⼲布

丁模型的不稳定性问题更严重。但是，卢瑟福是个超级⾃信的 主
⼉，他知道他的⾏星模型基本 上是正确的。

正在这个当⼜，年轻的博 ⼠后玻尔来到了曼彻斯特。卢瑟福
给他安排的 ⼯作是解释⾏星原⼦如何才能是稳定的。玻尔在曼彻

斯特的任期只有六个⽉，据说是因为⽀持经费告罄，⽽且渴望回
到丹麦与美丽的玛格丽特结婚可能也是缩短任期的因素之 ⼀
。尽

管玻尔 于1913 年回到哥本哈根 ⼤学任教，但他继续对原 ⼦稳定

性问题进⾏研究。

他是怎么得到成功的思路的这 ⼀点我们还不清楚。但可以断

［68 3

定，当时其他物理学家都在试图理解从经典物理规律引出的能量
的量⼦化和普朗克常数h ，玻尔想必采取这样⼀种态度：“ h，有
” 他只是将量⼦化当做基本性质。毕竟，量 ⼦概念⼀直是普
了！

朗克和爱因斯坦的 ⼯作成果。

玻尔写 了 ⼀
个很简单的公式，表⽰ “ 角动量” — 度量物体

旋转运动的量— 可以仅以 量 ⼦单位存在。如果事实确实是这

样，那么只有特定的电 ⼦轨道才是允许的。⽽且，最重要的是，
他的公式给出 了最⼩的可能轨道。玻尔的公式规定，电⼦ “ 不允

许” 崩坍到核。如果他的这个专⽤公式是正确的，那么⾏星原⼦

› 80

| 量⼦之谜| 第5章| 量于
概念如
何
切入
物理
学|
就是稳定的。
玻尔的量⼦概念没有更多的证据，有可能被丢弃。但⽤这个
公式玻尔可以很 容易地计算出单个电⼦绕质⼦

—
氢原⼦的

核——做轨道运动的所有容许的能量。然后从这些能量，他可以

计算出氢原⼦“ 放电” 时因电激发所放出的光的特定频率或颜

⾊。（
所谓“ 放电” 是指像霓虹灯那样的发光现象，只不过现在

灯管⾥充的是氢⽓⽽不是氖⽓。
）
这些频率已经仔细研究 了多年，但最初玻尔并不知道这项⼯
作。为什么原 ⼦只能发出某些频率的光︖这 ⼀
点以前完全是个
谜。每种元素的频谱都独具特⾊，呈现为 ⼀
组漂亮的颜⾊。难道
它们比蝴蝶翼翅的特定图案更具重要的意义︖不过现在好 了，玻
尔的量⼦规则所预测的氢原 ⼦的频率具有惊 ⼈的精确性：精度达
到1/ 100 00。虽然那时玻尔的理论包含 了原 ⼦以能量量 ⼦⽅式发
出的光，但他 与⼏乎所有其他物理学家⼀样，仍然拒绝采⽤爱因

斯坦的浓缩性的光⼦概念。
⼀些物理学家将玻尔的理论贬斥为 “数字杂耍”。但爱因斯

坦却称它为“最伟⼤的发现之⼀”。其他⼈很快同意了爱因斯坦
的观点。玻尔的基本概念很快被应⽤到物理和化学 上。没⼈明⽩

为什么它有效，但它确实有效。在玻尔看来，这是最重要的东
西。玻尔对量⼦的那种 “h，有了” 的务实态度为他迅速带来了
成功。

我们不妨将玻尔早期在量⼦概念 上的巨⼤成功与爱因斯坦在

光⼦概念⼏乎遭到普遍的拒绝时仍坚持信念长期保持 “ ⼀个⼈战
⽃” 作⼀对比。在后⾯的章节中我们会注意到，这两⼈的早期经
历是如何体现在他们终身友好地进⾏有关量 ⼦⼒学的辩论中的。
8

1

E STMONEE第—推动
王⼦
［
69］

路易斯 • 德布罗意是德布罗意家族的 王⼦。他的贵族家庭打
算让他去法国从 事外交服务⽣涯。年轻的 王⼦路易斯曾在索邦的
巴黎⼤学研究历史 。但在获得 了学 ⼠学位后，他转向 了理论物
理 。在他可以充分研究物理 学之前，第 ⼀
次世界⼤战爆发 了。德

布罗意在法国军队驻埃菲尔铁塔电报站服役。

图5 . 12 路易斯 • 德布罗意。承蒙美国物理研究所许可复制

> 82

量 ⼦之谜第5章 量⼦概念
如何
切入
物
理学
随着战争结束，德布罗意开始 了他的物理学博 ⼠学位研究。

他说，他受到 “奇怪的量⼦概念” 的吸引。在三年的研究期间，

他读了美国物理学家阿瑟• 康普顿的最新著作，于是⼀种概念在
他脑海⾥形成。这个概念不仅让他很快完成 了博⼠论⽂，还最终
得以荣获诺贝尔奖。
1923 年，在爱因斯坦提出光⼦概念将近 ⼆⼗年后，康普顿发 〔70 ］

现，出乎他的意料，当光线反弹电⼦后其频率发⽣改变。这不是
波的⾏为：当波从 ⼀
个固定物体表⾯反射时，每个⼈射波的波峰
产⽣出另⼀个波的波峰，⽽反射波的频率不改变。另⼀⽅⾯，如

果康普顿假设光是粒⼦流，每 ⼀
个这种粒 ⼦都具有爱因斯坦光⼦
的能量，那么他得到的计算结果与他的实验数据完美契合。
“康普顿效应” 做到了这 ⼀
点！物理学家们现在终于接受光
⼦概念了。诚然，在某些实验中，光显⽰出发散波的属性︔⽽在
另⼀些实验中，光则显露出浓缩的粒 ⼦性质 。只要我们知道在什
么条件 下会出现什么属性，那么光 ⼦概念的解释似乎不比去寻求

”。
康普顿效应的另⼀种解释更麻烦。然⽽爱因斯坦仍坚持“单⼲

他坚持认为谜团依然存在，有⼀次他这么说道：“ 汤姆、迪克和
哈⾥，每个⼈都认 他们知道什么是光⼦，但他们错了。
”
身 为研究⽣的德布罗意很能体会爱因斯坦的感受：光的 ⼆
象
性— 既是弥散的波又是浓缩的粒 ⼦流—

⼀
定有深刻的含义。

他怀疑⼤⾃然是否有可能存在着这样 ⼀
种对称性。如果光可以是
波或粒 ⼦，那么实物也就可能既是粒⼦也是波 。他写出 了 ⼀
个简

单的物质粒⼦的波长表达式。这个称为粒 ⼦的 “ 德布罗意波长”
公式是每个开始学习量 ⼦⼒学的学⽣很快就能掌握的概念。

这⼀公式的⾸次检验源 于⼀个激发德布罗意提出波的概念的

谜题：如果氢原 ⼦中的电 ⼦是⼀个浓缩粒 ⼦，我们如何能 “ 知
8 3

波

粒⼦

光

V

V

物质

︖

图5. 13 徳布罗意的对称性概念

含

E STMO
VER第⼀推动

图5. 14 围绕电⼦轨道的波长

道” 它的运动轨道的⼤⼩︖这些轨道都由著名的玻尔轨道公式来
描述。

产⽣给定的标准⾳⾼的⼩提琴琴弦的长度由沿弦长⽅向振动
的半波长数⽬确定。同样，电 ⼦作 为⼀ 个波，其允许的轨道可能

由绕轨道周长的电⼦波波长的数⽬确定。运⽤这 ⼀
思想，德布罗
意能够推导出玻尔先前的专门的量⼦化选择定则。（
对于⼩提琴，

［
71 ］ 振动的是弦材料。⽽在电 ⼦“ 波” 情形下
，究竟是什么在振动，

仍然 是 个谜，现在依然 如此 。）

⽬前尚不清楚德布罗意是如何认真对待他的猜想的。他肯定

没有认识到它推动了关于世界的⾰命性观念变⾰。⽤他⾃⼰后来
的话说：

那些提出新学说基本思想的⼈往往不能在⼀ 开始就认识到⼀

切后果。他在个⼈直觉的引领下，受到数 学类比的内⼒東缚，他
被带着不由⾃主地⾛上了⼀条对终点⼀无所知的道路。
德布罗意将他的猜想告诉 了他的论⽂导师保罗 • 朗之万，后

者以磁学研究⽽闻名。朗之万对此没有留 下深刻的印象。他指
出，在推导玻尔公式时，德布罗意不过是⽤ ⼀
个特 定假设取代 了
〉84

量 ⼦之谜第5章 量⼦
概
念如
何
切入
物理学|

另⼀
个。不仅如此，他认为德布罗意的假设，即电⼦可以有波的

⾏为，似乎是荒谬的。

如果德布罗意只是 ⼀
个普通的研究⽣，朗之万很可能⽴即拼

弃了他的想法。但他是王⼦德布罗意。贵族⾎统起了作⽤，即使
是在法兰西共和国。因此毫无疑问，朗之万克制了⾃⼰，要求由
世界上最杰出的物理学家来对德布罗意的思想进⾏评论。爱因斯

坦回信说，这 个年轻⼈ “ 揭开了笼罩在旧世界头上的⾯纱的
⼀
角”。
与此同时，在纽约的电话公司的实验室⾥出 了个⼩事故。当
时克林顿 • 戴维孙正在做⾦属表⾯的电 ⼦散射实验。虽然戴维孙

的兴趣主要是在科学⽅⾯，但电话公司正在开发⽤于电话传输的
真空管放⼤器，对此，掌握电 ⼦打击⾦属表⾯的⾏ 是很重

要的。

通常，电⼦在非晶态⾦属表⾯沿各个⽅向反弹。但事故发⽣
后，空⽓泄漏到真空系统，造成镍表⾯氧化，戴维孙加热⾦属来
赶⾛氧⽓。镍结晶后基本上形成了 ⼀
个狭缝阵列，电⼦现在只能
沿少数⼏个规定⽅向弹开。这时出现了⼲涉图样，证明电⼦确实 ［72 ］
存在波的性质。这 ⼀
发现证实了德布罗意的猜测，实
物粒⼦也可
以是波。

我们以1900 年的第 ⼀
个量 ⼦暗⽰作 为本章的开头。这 个暗
⽰在很⼤程度 上被忽视 了。现在我们以物理学家在1923 年终于
被迫接受了波粒⼆象性作为本章的结束：光⼦、电⼦、原 ⼦ 、
分
⼦，原则上任何物体都可以是浓缩的或呈弥散的。你可以在⼤到
⼀ 个⾯包或⼩到⼀个原 ⼦来证明这 ⼀
点 。你可以选择两 个⽭盾的

特性来证明这⼀点。 ⼀
个对象的物理实在性取决 于你选择如何看
待它。
85 (

物理学遇到 了意识问题，但还没有意识到这⼀点。要意识到

这个问题还有待⼏年的接触之后，即在薛定谔发现新的普适运动

规律之后。这⼀发现将是我们下⼀章的 主题。

> 86

薛 定 谔⽅ 程— —新 的 普 适

第 6 章 运动定律

如果我们要与这些讨厌的量⼦跃迁打交道，很抱歉我们还得 ［
73］

⽤量⼦理论，别无他法。

—
薛定谔

到20 世纪20 年代初，物理学家们已经接受 了这样 ⼀种观念：

电 ⼦、其他微观物质以及光被证明既可以以浓缩的波包形式出

现，也可以表现为向四处传播的波。到底取何种形式，取决于你

选择要进⾏的实验。

⾃1905 年爱因斯坦给出对 光电效应的光⼦解释以来，有许

多这样的无可争议的实验事实摆在物理学家⾯前 。
但这些事实的

深远意义在很⼤程度 上被忽略 了。1909 年，爱因斯坦强调指出，

光量⼦带来 ⼀
个严重问题。但 “除 了他⾃⼰ ⼀
个⼈之外” ，⼏乎

没有⼈认真考虑过光量⼦问题。玻尔在1913 年认为，光是以量
⼦跃迁形式发出的，但他 不能接受作 为粒 ⼦的光 ⼦概念。1915

年，密⽴根还认为爱因斯坦的光⼦假说是 “ 鲁莽的” 。然⽽，随
着1923 年康普顿的电 ⼦对单光 ⼦的散射实验结果的确⽴，物理

学家们很快就接受了光⼦。然⽽他们不太在意爱因斯坦所持久关
87 〈

B E SLM OVER .

第⼀推 动⼀

注的问题。 为什么呢 ︖因 为他们预期无疑 会有 ⼀
种基本理论 （虽

然当时还没出现）来解决麻烦的 “ 波粒⼆象性” 悖论。这种基本

理论很快就出现 了，但它没带来问题的解决，⽽是相反，使得问

题变得更严重 了。
认识到这 个悖论是个严重的问题已是 三
年后的 1926 年 了
。
其关键是薛定 ⽅程。薛定 不是要寻求解决波粒⼆象性的悖

论，⽽是看到德 布罗意的物质波可以作 为⼀种摆脱玻尔的 “ 讨厌

的量 ⼦跃迁” 的途径。他似 乎可以解释物质波。

图 6. 1

〉88

艾尔温• 薛定 。承蒙美国物理研究所许可复制

量 ⼦之谜】
第6章，
蘇
定
滑⽅程
-⼀新的普适运动
定律

薛定谔是 ⼀
个繁盛的维也纳家庭⾥唯 ⼀
的孩⼦，是个优秀的 ［74〕
学⽣。在青少年时期，他的兴趣在戏剧和艺术⽅⾯。作为对 19

世纪晚期维也纳的资产阶级社会的反抗，薛定 拒绝遵从他成长

时期所接受的维多利亚时代的道德观。他 ⼀
⽣追求热烈的罗曼蒂

克，但他对婚姻却非常严肃，夫妇俩毕⽣相守。

在第 ⼀
次世界⼤战时，薛定谔曾担任过奥地利军队在意⼤利
前线的⼀名中尉。战争结束后，他开始在维也纳⼤学执教。⼤约
在这⼀时期，他⼀度热衷于印度吠陀教派的神秘教学，但他似乎

从来都是将这种哲学和物理学清楚地区分开来。1927 年，他因为

在量⼦⼒学研究中的出⾊⼯作⽽被邀请到柏林⼤学作为普朗克的

继任者。但随着希特勒在1933 年的 上台，薛定 虽不是犹太⼈，
但还是出 于正义感辞职离开 了德国。在英国和美国作为访问学者

⼯作⼀段时间后，他鬼使神差地接受了去格拉获⼤学任系主任的 ［75 ］

邀请，回到了奥地利。
①但随着希特勒吞并奥地利，他遇到了麻

烦。他的反纳粹的态度迫使他离开德国势⼒范围。经由意⼤利来
到爱尔兰⾸都都柏林，在都柏林⾼等教育学院理论物理所度过了
他的另 ⼀
段学术⽣涯。

① 从薛定语写的 《⾃传》（见薛定谣著，罗来鸥、罗辽复译 《
⽣命是什么》，湖
南科学技术出版社，2005 年第1 版）可知，薛定湯是在1933 年7 ⽉底离开柏林的，
并随后向学校 （柏林⼤学）遂交了辞呈。在朋友林德受 （F. A. Lindemann）的举荐
下，他于1933年年底被聘为⽜津⼤学马格德琳 学院客座研究员 （也正是在这 ⼀
年年
底，他与海森伯、狄拉克共同分享了当年度的诺贝尔物理学奖）。他在⽜津⼀直待到
1936 年，这期间似乎没有 访问过美国。1936 年，英国爱丁堡⼤学和奥地利格拉茨⼤学
均向薛定诺发出请他去主持物理系的邀请。因为倦于异国⽣活，薛定谓选择了后者。
但这也导致 了两年后纳粹并吞奥地利后他们全家再度流亡。他在 《⾃传》⾥将当时的

这⼀
决定形容为“ ⼀
个非常愚蠢的选择” ，故本书中有“ 鬼使神差” 之说。但平⼼⽽
论，由于薛定谔喜欢热闹，富于浪漫，过不惯⽜津的清⼼寡欲的清教徒⽣活，加之他
怀念故⼟，思乡⼼切，因此选择回格拉茨⼤学任教有其必然性。——译注

89 〈

I BSTMSVE第⼀推动
在他中年后，薛定 的思想已趋向量⼦⼒学所涵盖的那些超

⽣
越物理学的问题。他出版了两本简短但极有影响⼒的⼩ 书：《
命是什么》和 《⼼与物》
。在 《⽣命是什么》⾥，他提出了基因
遗传物质是 “ 非周期性晶体” 的量 ⼦⼒学解释。DNA 结构的共

同发现者弗朗西斯• 克⾥克承认，薛定 的这本⼩书是他获得灵

感的源泉之 ⼀
。薛定 的另⼀本⼩书《⼼与物》的第 ⼀章的题⽬
就是 “ 意识的物理基础” 。

波动⽅程

尽管基于玻尔量⼦规则的早期量⼦理论是成功的，但薛定谓
拒绝接受⼀种电⼦只能在 “允许轨道” 上运动，且毫无缘由地从
⼀ 个轨道跃迁到另⼀轨道的物理学。他直⾔不讳地指出：

你⼀定 要弄明⽩，玻 尔，量 ⼦跃迁的整 个概念必然导致无意

义。你说原⼦的稳态电⼦⾸先做的是无辐射的某种周期性的轨道
运 动，但却没有解释为什么它不会辐射。⽽根据麦克斯韦的电磁
理论，它必然会辐射。 接着，电⼦从⼀ 个轨道跃迁到另⼀ 个轨
道并伴随辐射。那 么请问，这种跃 迁是逐渐 进⾏的 还是突 发
的︖…• 在跃迁过 程中是什么法则在起 作⽤︖因此说， 量⼦跃
迁的整体思路必然只能是无稽之谈。

薛定 非常感谢爱因斯坦 “ 简短⽽富 于远见的教诲” ，即让

他注意德布罗意关 于实物可以显⽰出波动性质的猜想。这个想法

吸引 了他。波可能是从 ⼀
种状态连续 平稳地演变 到另 ⼀
种状态 。

电 ⼦作为⼀种波可能无须无辐射轨道的概念。他有可能摆脱玻尔
〉90

| 量⼦之谜| 第6章薛
定陽
⽅
程
—新
的
普适
运
动定
律|

的 “ 讨厌的量⼦
跃迁”。
薛定谔非常想通过修正⽜顿定律来解释量⼦⾏为，他试图给 ［76 ］
电⼦和原⼦的⾏为以合理的说明来描述这个世界。他想得到⼀个
⽀配物质波的⽅程，这将是 ⼀
种新物理学，因此是 ⼀
种有待检验
的猜想。薛定谔寻求的是 ⼀
种新的普适的运动⽅程。

普适⽅程不仅要对⼤的物体有效，⽽且也适⽤于微观粒 ⼦。

⽜顿定律可以从某⼀时刻扔出去的⽯头的位置和运动来预测⽯头

未来的位置和运动。同样，波动⽅程能够从 ⼀
个波的初始形状来
预⾔波在此后任意时刻的形状。它既能够描述 漪是如何从扔出

的⽯⼦所击中的⽔⾯位置向四周扩散开的，也能够描述波是如何

在绷紧的绳⼦上传播的。

图6. 2 ⽯头的路径和波纹的扩散

有 ⼀
个问题：对于⽔波、光波和声波有效的波动⽅程对物质
波无效。光波和声波在介质中可以单⼀速度传播，这个波速由介
质确定。例如，声波在空⽓中以每秒330 ⽶的波速运动。⽽薛定

寻 求的波动⽅程则允许物质波在任何速度 下运动，因为电 ⼦、
原⼦ —
乃至棒球— 可以在任何速度 下运动。
突破是在1925 年薛定 与女友在山区度假时取得的。他的

妻⼦留在家中。为了让⽿朵隔绝噪声以便集中注意⼒，薛定谓随
91 〈

EB
RSTMO
XEn第 ⼀
推动
身带 了两颗珍珠塞⽿朵⽤。他究竟希望避免的噪声是什么，这⼀
点⼀直不明确。我们也不知道他女友的身份，她是给 了他灵感呢
还是让他分⼼亦不得⽽知。薛定 ⼀
直有细⼼记⽇记的习惯，但
只有这 ⼀时期的⽇记缺失。

在接下来的6 个⽉⾥，薛定 发表 了4 篇论⽂，⽤描述物质

波的⽅程奠定 了现代量⼦ ⼒学的基础。这项 ⼯作⽴即被确认为 ⼀

个重⼤胜利。爱因斯坦认为它是出⾃ “ 真正天才” 的成果。普朗

克称这项 ⼯作具有 “ 划时代” 的意义。薛定谔⾃⼰当然更是⾼

兴，认为他已经摆脱 了量⼦跃迁。他写道：

⼏ 乎没有必要指出，将 量⼦跃迁设想成从⼀种振动模式到另
⼀种振动模式转变所引起的能量变化， 要比将它当做⼀个电⼦的
［
77］ 跃 迁更令 ⼈满意。振动模式的变化可以被视为在连续空间和时间

上的过程，其持久性与发射过程⼀样长。

（
薛定 ⽅程实际 上是 ⼀
种非相对论性近似，也就是说，它
只有在速度不是接近光速时才是对的，我们仍然是在更⼀般的情
况 下来处理概念问题，这样更简单、更清晰，同时也符 合⽤薛定
⽅ 程来处理量 ⼦谜团的 习惯。即使 光 ⼦是以光速运动，但 我们
说的⼀切基本 上都适⽤ 于光 ⼦。
）

实际历史要比我们讲述的更复杂，更尖锐。⼏乎就在薛定

发现波动⽅程的同时，玻尔的年轻博 ⼠后 —
海森伯 （对他我们
会在后⾯有具体交代）— 提出他⾃⼰的量⼦⼒学版本。这是⼀
种⽤ 于得到数值结果的抽象数学⽅法。它 不需要借助任何图像 来

描述过程。薛定 是这样批评海森伯的⽅法的：“ 我很⽓馁，即

便不是排斥，我所看到的也是 ⼀
种相当困难的先验代数的 ⽅法，
〉92

量 ⼦之谜 第6章薛定
愕
⽅
程
—
—新的
普
适运动
定
律

它与可图像化相抵触”
。 海森伯对薛定谔的波动图像同样没留下

太好的印象。他在给同事的信中说：“我越琢磨薛定 理论的物
”
理部分，似乎让我越感到恶⼼。
有⼀
段时间，两种本质上不同的理论似乎都能解释相同的物
理现象，局⾯出现了 ⼀
种哲学家早就在思考的令⼈不安的可能

性。但在短短⼏个⽉后，薛定 证明了，海森伯的理论在逻辑上
等同于
他⾃⼰的理论，只是数学表象上有所不同。今天普遍使⽤
的是数学上更容易处理的薛定谓版本。
波函数

但海森伯确实抓住了薛定谔理论在物理上的要点。薛定谓的

物质波是什么在波动︖波的数学表达式被称 “波函数”。从某
种意义上说， ⼀
个对象的波函数就是该对象本身。在标准的量⼦
理论⾥，原⼦除了⾃身的波函数之外，再没有其他存在。
但薛定 的波函数在物理上到底是什么︖起初，薛定 ⾃⼰ 7［8 ］
也不知道，⽽且他推测过，但他错 了。现在，让我们先翻翻地，
看看这个⽅程告诉我们可以存在哪些波函数。看完之后我们会担

⼼它们是不是具有实际的物理意义。但这就是薛定 给出的

结果。

⾸先，我们考虑 ⼀
个沿直线移动的简单⼩物体的波函数。例

般化，我们通常⽤ “ 对象” 来
如，它可能是电 ⼦或原⼦。 了 ⼀

指称待描述的客体，但有时我们也恢复到 “原⼦
” 。后⾯我们会

讨论更⼤的东西— 分 ⼦、棒球、 ⼀
只猫，甚 至⼀位朋友— 的
波函数 。宇宙学家思 考宇宙的波函数，所以我们也会讨论我们⾃

身的波函数。

93 〈

在薛定 度假灵感闪现的⼏年前，康普顿表明，光⼦反弹电

⼦的过程就像电 ⼦和光 ⼦是两 个结构紧凑的⼩球。另⼀ ⽅⾯，在

显⽰ ⼲涉特性的时候，每⼀个光 ⼦或电 ⼦又都表现得像沿两条路
径传播的扩展波 。⼀个单⼀的对象怎么会是既紧凑 又打展︖波可

以是紧凑的也可以是扩展的，但不能同时表现出这两种特性。那
么原⼦、电⼦和光⼦真的就可以这样吗︖原⼦到底是 ⼀
种紧凑的

对象还是 ⼀种打展的对象︖这仍然是⼀ 个问题。

W

图 6. 3 ⼀系列波或单 个波峰的波函数

但有⼀件事情很清楚：对 于⼤的物体，譬如远远⼤ 于原 ⼦的

对象，薛定 ⽅程实质上成为⽜顿的普适运动⽅程。因此，薛定

谔⽅程不仅⽀配着电⼦和原⼦的⾏为，也⽀配着由原 ⼦构成的⼀
切对象——分⼦、棒球乃至⾏星——的⾏⼒。薛定 ⽅程告诉我

们在给定情形下波函数将成为什么，以及它如何随时间变化。这

是新的普适运动规律。⽜顿运动定律仅仅是这⼀规律在⼤物体 上
的绝好的近似。

波场
薛定 ⽅程说，⼀个移动的物体是⼀个移动的波包。但是，
波场是什么样的呢︖薛定谔无疑考虑 了如 下这些类比：
〉9 4

量 ⼦之谜【
第6章薛定灣⽅程—新的普适运动
定律
在海洋 上风暴所在区域，波浪很⼤。我们称这样的区域叫⼤ ［79］
“ 波场” 区域。循 着⿎声你可以找到位 于遥远距离之外的⿎ ⼿，
那⾥的空⽓压强的波场最⼤，它便是声源所在的位置。明亮的阳
光酒在墙 上，阳光照到的地⽅电场的波场幅度⼤，所以亮的地⽅

就是阳光所在处。在这些情形中，波场告诉我们有什么东西在那
⾥。因此将这⼀概念外推到量⼦情形应该说是合理的。
在 波幅⼤ （即波峰 ⾼ 或波 ⾕深） 的 地⽅ 量 ⼦波 包的 波场 也

⼤。如果我们有 了波函数 ，就很 容易画出波场来。在 下⾯的图

中，我们⽤阴影区来表⽰波场：阴影越浓重，波场就越⼤。（
波
场的数学术语是 “波函数的绝对平⽅” ，从波函数得到波场⼤⼩
有⼀
套数学程序。我们提到这⼀点只是因为你可能会在其他地⽅
看到这 个词。“ 波场” 更多是描述性的。

，
⼤
波场 ⼩波场
图6. 4 波函数及其波场

当我们将原 ⼦简单设想成沿某个⽅向运动的 ⼀
个对象时 ，
我
们忽略 了它的内部结构。然 ⽽，原 ⼦内的电⼦有其⾃身的波函

数 。在早期，薛定 通过计算氢原 ⼦的单电⼦波函数，重新得到
了
玻尔的能级和实验观察到的氢光谱等结果。由 于无须玻尔的任
意假设就能做到这⼀点，薛定 兴⾼采烈，确信⾃⼰是正确的。

他⼀直就想摆脱量⼦跃迁概念。但现在我们知道，事实并非
如此。

在图6. 5 中，我们画出 了氢的 3 个最低的电 ⼦能态 （
电⼦的
95 〈

EESTMwTE第⼀推动
三维波场的截⾯）
。你可以将波场想象成 ⼀
团雾。雾最浓的地⽅
定意义上，雾团的形状就是原⼦的形状。像这样
波场最⼤。在 ⼀
的计算图像可以使化学家更好地了解原⼦和分 ⼦是如何相 互结
合的。

图6. 5 氢原⼦的三个最低能态的波形

我们很少有⼈想到，原 ⼦内的电 ⼦波场可以直接 显⽰出来，

［
80 ］ 这种⽅法可以展现⾃由电⼦或原⼦的弥散波场的 ⼲涉图案。

图6. 5的模式是由薛定 ⽅程计算所得，后经实验他们的推断⾏
为得到间接 证实。2009 年，乌克 兰物理 学家采⽤⽼的成像 技术

“场发射显微镜” ，运⽤强⼤电场将电 ⼦从单个碳原 ⼦中拉出。通

过检测电⼦在屏上的着落地点，他们可以追溯到电 ⼦在原⼦内部

出现的位置。由此他们直接证实 了我们在教科 书中所熟悉的波场
模式。
那么这是不是在暗⽰波场能告诉弥散对象 在哪⼉呢︖事实不

完全是这样。

薛定谓对波场的最初 （
错误）解释

薛定 推测，对象的波场就是涂抹开的对象本身。例如，当
电 ⼦雾最密集时，构成电⼦的物质也最集中。因此电⼦本身是按
其波场范围被涂抹开的。图6. 5 中的氢原 ⼦电 ⼦的某个态的波
〉96

量 ⼦之谜| 第6章薛定
谓⽅程— 新的普适运动定律
场，可以不经薛定 厌恶的量⼦跃迁就平滑过渡到另⼀个态。
但这种貌似合理的波场解释是错误的。原因是：虽然⼀个对
象的波场可能弥漫于广泛的区域，但当我们去看某 个特定位置
时，⽴刻发现 要么看见的是整 个对象，要么该位置 上什么都
没有。

例如，从原 ⼦核射出的~ 粒 ⼦的波场可能延绵⼏⼲⽶。但只
要盖⾰计数器⼀计数，就可以发现计数器内整 个。粒 ⼦都在那
⼉。确认德布罗意波概念的 ⼲涉实验也 ⼀
样：按说落在闪烁屏 上
的单个电⼦的波场应分为⼉处，相隔数英⼨才对。但闪光过后瞬

间可见，电⼦就点击在屏的某个单 ⼀
位置上。整个电⼦便可以在

那⾥找到。原先弥散的电⼦波场会突然收缩到 ⼀
个点 上。如果电
⼦的检测转换到屏 上，它将集中在波场的⼏个团块位置的某个位 ［81］
置 上。

图6. 6 上图：盖⾰计数器探测前后a 粒⼦的波形。下图：电⼦到达屏前
后的波形

如果 ⼀
个实际的物理对象按其波场范围涂抹开，就像薛定
最初认 的那样，那么为了拟合所观察到的事实，波场的偏远部
97 <

男⼀推动
分就必须瞬间凝聚到整个对象被发现的地⽅。为此物质必须以⼤
于光速的速度移动。这是不可能的。

在试图摆脱 “ 讨厌的量⼦
跃迁” 物理⽅⾯，薛定 失败了。

稍后我们会看到，他对有些东西的反对要比对轨道跃迁电 ⼦更

离谱。

波场的公认解释

从某⼀时刻物体的位置和运动状态，⽜顿运动定律可以给出

它们此前和此后所有时刻的位置和运动状态。同样，从某 ⼀
时刻
的波函数，薛定 ⽅程可以给出将来所有时 刻和过去所有时刻的
波函数 。从这个意 义上说，量 ⼦理论像经典物理学⼀样 是确定性

的。但量⼦⼒学，即理论加实验观察，具有内在的随机性。这些
随机性由 “ 观察” 引起，属 于理论内部无法解释的东西。

我们在接下来⼏页中要讨论的东西可能会令⼈糊涂。这是因

内它很难被相信。波场的公认解释对物理实在的常识观念构成挑

战。它以 ⼀
种量 ⼦之谜呈现在我们眼前。

某个区域的波场是特定位置上发现该对象的概率。我们必须
⼩⼼：波场不是对象处 于某 ⼀
地点的概率。这 ⼆
者有关键性区

［
82］

别！在你发现它在那⼉之前，该对象不在那⼉ 。
你可以选择⼲涉
实验来证明波场在广泛区域的传播。你知道你可以做⼲涉实验，
那是因为实际上你⽤其他对象以完全相同的⽅式做过。
你可能已经在这种情形 下作出那样的选择。你不经 意看 了 ⼀

下，结果就导致它出现在某个地点。按照量⼦⼒学的标准看法，
即哥本哈根学派的解释 （见第1 0 章）
，“ 观察” 不仅扰动了待测
对象，实际 上观察也产⽣ 了测量结果。后⾯我们会详细讨论什么
〉9 8

量 ⼦之谜| 第6章薛定谓⽅程— 新的普适运动定律

东西被认为是可能的 “观察”。
波场是概率，虽然我们有必要将波场，或⽇量⼦概率，与古
典概率进⾏对比，但 ⼆
者形似实则不同。我们从 ⼀
个古典概率的

例 ⼦开始谈起。

在节⽇晚会上，⼀位说话快但⼿更快的魔术师做 了个扣碗游

戏。他把⼀粒豌 ⾖倒扣在两 个碗的其中⼀ 个之 下。经过快速挪

移，你的眼睛便搞不清是哪 个碗 下有豌⾖了。豌⾖在两个碗 下出

现的概率是相同的— 每 个碗 下出现的概率均为 1/ 2。这意味者

我们有⼀半的机会发现豌⾖在比⽅说右边的那 个碗下。两 个碗下
出现的概率的总和为1 （
1/ 2 +1/ 2 = 1 ）
。两种可能性的总和概率⼒

1 对应于确定性事件，即你肯定能在其中的 ⼀
个碗下发现豌⾖。

图6. 7

魔术师 ⼀
边挪着碗 ⼀
边巧⾆如簧地聊着天，希望你能 下注，

猜中有奖。这之后他揭开 了右边的碗。假设你看到了豌⾖，那么

豌⾖在右边的碗下这 ⼀
事件瞬间就变成 了确定性事件。左碗的概
率 “ 坍缩” 到0 ，右碗的概率为1。即使左碗被挪到城市的另⼀

端，但只要右碗被揭开，左碗概率坍缩 到 0 的事实便瞬间完成。

概率的改变如此之快并不受距离远近的影响。

99 〈

FI STMOVER第⼀推动

图 6. 8

这种机会游戏基本上说明⽩ 了量 ⼦波场所代表的东西。（至
少对于我们中那些学过概率知道答案的⼈来说是清楚的。
） 事实
上，在薛定 公布他的⽅程后仅 ⼏个⽉，马克斯 • 玻恩便提出 了
现在 公认的概念： ⼀
个区域内的波场是在其中发现该整 个对象的
［
8 3］ 概率。玻恩的这⼀假设将我们的实际观察结果 （
在特定位置找到

整 个对象）与量 ⼦理论给出的波场的数学表达式联系起来。如同

扣碗游戏的概率 ⼀
样，当我们找到对象的所在位置时，它的波场

在该位置瞬间 “坍缩” 到1，⽽在其他位置上的概率为0。

然⽽，扣碗游戏所代表的古典概 率与波场所代表的量 ⼦概率

之间存在着重⼤区别 。古典概率是对⼀个⼈的知晓程度的陈述。

在扣碗游戏中，你不知道哪个碗下有豌⾖，因此每个碗的概率是

1/ 2。但魔术师知道答案。对 于他，概率是不同的。

古典概率代表⼀ 个⼈的知晓状况，但这不是故事的 全部。因
为这⾥除 了知晓状况 （概率）外，物理 上是有 真实 东西存 在
的— 其中⼀ 个碗 下真有 ⼀
粒豌⾖。如果有 ⼈偷看 ，
看见豌 ⾖在
左碗 下，那么相对 于我来说，他的概率就是确定的 。但对他的朋

友来说，每个碗 下出现豌⾖的可能性仍然是1/ 2。古典概率是 主

观性的 。
〉 100

| 量⼦之谜 第6章薛定湯⽅程— 新的普
适运动定
律！

另⼀
⽅⾯，量⼦概率— 波场— —
则是神秘的客观性的，它

对每 个⼈都是⼀样的。波函数就是整 个故 事：按照标准的量⼦描

述，原⼦除 了原⼦波函数，啥都不是。正像主流量⼦物理学教科
” 的同义语。
所述的那样，“原⼦波函数” 就是“原⼦
书
如果有⼈看 ⼀
个特定地点，碰巧看到了原 ⼦，那么这 ⼀
看便

使原⼦的扩散波场整个⼉地 “ 坍缩” 到特定地点。这以后该原⼦
对所有 ⼈来说都存在 于该点。（如果他看 了看，发现那⼉没原 ⼦，
那么那 个地点对所有⼈来说都没有原 ⼦。）如果有⼈在⼀个特定

的地点观察到原⼦，那么第 ⼆
个观察者观察不同的地点时就 ⼀
定
找不到原 ⼦。然⽽，在第 ⼀
个观察 者使波场坍缩到⼀点之前的瞬

间，该原⼦的波场还是存在于不同地点的。量 ⼦理论之所以坚持
这⼀点，是因 为 ⼲涉实验本可以建⽴该原 ⼦的波场来显⽰ 其在那
⾥的存在。（这段话肯定令⼈糊涂，但 当我们描述 了导致这些结

论的实验之后，情况就会变得清晰起来，但这个谜团仍将存在。）
在特定的地⽅观测 到⼀ 个原 ⼦，难道这 个原 ⼦是观察产⽣

的︖是的。但我们必须⼩⼼。我们正遇到某种有争议的概念：
“观察” 。标准观点 （
或称哥本哈根学派的解释，有时也被称为物 ［84 ］
理学 “ 正统” 观点）认为，无论何时，发⽣在⼩的、微观对象上
的观察会影响到⼤的、宏观对象。例如，如果 ⼀
个原 ⼦引起闪烁

屏 上的某个地⽅闪光，按照哥本哈根学派的解释，这个宏观的屏

就会使该原⼦广泛传播的波函数 “坍缩” 到屏上的那个点。

然⽽，当原 ⼦打在屏幕 上之前瞬间，它还是 ⼀
个广泛传播的

波。击中屏幕后，它⽴即以某种⽅式变成 ⼀个集中于特定地点的

粒⼦。我们可以通过观察发现它在那⼉。因此，我们可以说，屏

幕已 “观察到” 该原⼦。这是⼀种很好的解释，至少从实⽤⽬的

来看是如此 。不过，我们感兴趣的是超越单纯的实⽤⽬的的那些

10 1 〈

E SEM
LEL第⼀推动
所发⽣的事情。
我们⼀直在谈论原 ⼦，因为量 ⼦理论就是由处理微观客体发

展起来的。但量⼦理论是全部物理从⽽也是全部科学的基础，它
可以运⽤到⼤如宇宙的对象上，也可以与⼼灵发⽣亲密接触，尽

管这样做还存在争议。
本质 上就是概率的

物理学理论预⾔了你会在实验中看到什么。这⾥“ 实验” 是
指任何具体情形。不管是扔 ⼀
个球，还是⾏星的运动，经典物理
学都能够告诉我们球或⾏星在任意时刻的实际位置，即使这些客
体没被观察到。这样的预⾔也存在不确定性，它可能是指可能位
置的 ⼀
个范围。虽然预⾔可能是概率性质的，但对象被认为确实
存在于某个具体位置。所以，经典物理学中的概率是指我们 主观
上的不确定性 。
⽽另 ⼀
⽅⾯，量⼦⼒学在本质 上就是概率性质的。概率就是

全部。量 ⼦物理学 并不能 告诉你⼀ 个对象出现在某地点的概率，

⽽是告诉你这样⼀种概率：如果你看某个地点，你能在该位置观

察到对象的概率。在你观察之前，对象没有 “ 实际位置” 。在量
⼦⼒学中，对象的位置不独⽴于你对该位置的观察。被观察的对

象与观察者是不可分的。
［
85 ］
让我们看看关 于
量⼦概率的两种态度。

切 OK” 的态度：波场是你将观察的对象的概率 。是的，
“ ⼀

它取决 于你如何观察。你可以直接看对象，证明它是 ⼀
个出现在
某⼀地点的致密对象︔你也可以做 ⼲涉实验，证明 它是 ⼀个广泛
传播的对象。在这两种情况 下，量 ⼦⼒学都能正确预测出你实际
〉 102

| 量⼦之谜| 第6章| 薛定
谓⽅
程—
⼀新的普
适运动定律

做实验能够取得的结果。由于正确的预测是我们始终需要的，因
此从实际⽬的上看，这是没有问题的。在第10章⾥，我们将捍
卫这种有⽤的务实态度— 哥本哈根学派的解释。
种 “ 百思不得其解” 的态度：这个理论只
⽅⾯，还有 ⼀
另⼀

给出 了波场。它是⼀个超出薛定 ⽅程的假设。玻恩的解释告诉
我们，观察使得扩展波场坍缩到⼀ 个具体的位置 上，我们碰巧在

此发现 了对象。
难道⼤⾃然的根本⼤法—⼀薛 定

⽅程— - 就仅提供概率︖

爱因斯坦认为，对于对象被发现的特定位置 ⼀
定存在 ⼀
种基本
的、确定性的解释— “ 上帝不掷骰⼦” 。（玻尔建议爱因斯坦不
要告诉 上帝来如何运⾏ 宇宙。
）
爱因斯坦不认为随机性是量⼦⼒学的严重问题，尽管这多少

援引了神学评论。令爱因斯坦、薛定谓和当今更多的专家不安

的，是量 ⼦⼒学断然否定物理实在。或换⾔之，是观察者的观察
选择居然能影响先前的物理状况。根据量⼦理论，在我们观察

前，某地不存在实际的原⼦︔是我们的观察使得“波函数坍缩” ，
从⽽发现那⼉有 ⼀
个原⼦。但存在实际的原 ⼦和由原 ⼦构成的实

际事物，不是吗︖

在有薛定 ⽅程之前的2 0 世纪2 0 年代初，我们可以将光与
物质显⽰为传播的波或凝缩粒 ⼦的集合这⼀事实令⼈非常不安。

⼈们希望能找到 ⼀
种尚未被发现的基本理论⽶给出⼀个合理的解
释。到 20 世纪20 年代后期，有 了薛定 ⽅程，基本理论似 乎已

经在⼿。但这个谜团却变得更加令⼈不安。

103 〈

第7 章 双缝 实验— — 观察者问题

［双缝实验」包含着唯⼀的谜团。我们无法通过 “ 解释” 它

［
87 ］

是 怎 么 ⼯作 的 来解 开 这 个谜 团 … … 在 告 诉 你 它 的 作 ⽤ 原 理 的 同

时，我们也告诉了你整个量⼦⼒学的基本特性。
—

理 查德 • 费 恩 曼

在本章中，我们提出严格的 量 ⼦之谜 。⽽在本书的 其余部

切可能意味着什么。
分，我们将以更宽松的⽅式来思考这 ⼀
作为量⼦现象的典型⽰范，双缝 实验显⽰ 了物理与意识的相
遇。正像费恩曼在上⾯所说，“ 我们 无法通过……来解开这个谜
团” ，但我们会知道它是如何起效的。
从某种角度看，双缝实验就是⼲涉实验。我们在第4 章⾥描
述 了光波的 ⼲涉。现在，不仅光⼦，电 ⼦、原 ⼦和⼤分⼦也都展

⽰出 ⼲涉现象，⼈们 正在尝试由更 ⼤的东西所展⽰的 ⼲涉特性。

⽤光 ⼦来演⽰ ⼲涉现象是 ⼀
种在课堂 上就可进⾏的简单实验。狭
缝可由在不透明的胶⽚ 上蚀刻出的两条线组成。⽤激光笔照射狭
缝，你就可以看到屏 上显⽰的清晰的 ⼲涉图样。要看到电 ⼦的 ⼲

涉则没这么容易，但如果你花⼏千美元买⼀ 套教学⽤演⽰设备，

〉 1 04

| 量⼦之谜】
第7章双縫实
验—
—
观察者
问题
⼀ 样可以做到这⼀点。展⽰原 ⼦或分 ⼦的 ⼲涉就更加复杂，也更

样的。由 于电 ⼦或原 ⼦容易与空⽓分 ⼦
加昂贵，但基本思想是 ⼀

发⽣碰撞，因此与光⼦⼲涉实验不同，这类演⽰实验必须将容器

净，但在此我们不必理会这些技术 “细节”。
中的空⽓抽⼲

由 于在上述所有情形下量 ⼦之谜都是相同的，同时我们也无 ［88］

须考虑实验的成本问题，因此我们将只就原⼦的情形来讨论。如

今，我们已经可以看到单个原 ⼦，甚至可以将它们 ⼀
次⼀个地捡
起来放好。我们先简要概述 ⼀下标准的双缝实验，然后再⽤第6

章的扣碗游戏作为例⼦给出 ⼀
个完全等效的版本。

在第4 章描述光波的 ⼲涉时，我们注意到，要得到 ⼀
个明晰

的 ⼲涉图样，光源应当是单⾊的。这意味着，光的频率和波 长范
围较窄。这⼀要求同样适⽤ 于原 ⼦。演⽰原 ⼦⼲涉的原 ⼦应该有
基本相同的德布罗意波 长，即它们应有同样的速度 。

两个开⼜狭缝如图 7. 1 所⽰。你从左边发送原 ⼦，它们通过

狭缝打到右边的屏 上，如图 7. 2 所⽰ 。（我们不关⼼那些没通过
狭缝的原⼦。）
你记录 下原 ⼦落在屎 上的位置 。它们只落在 某个区域内。原
⼦分布产⽣的条纹如图 7. 2 所⽰。 （
它 与图 5. 7 我们⽤光波进⾏ ［89］

的 ⼲涉实验结果相同。
）

这些条纹 （⼲涉图样）看起 来与任何波产⽣的条纹没什么两

样，因为每个原⼦的波函数均通过两个狭缝。在屏的 ⼀
些地⽅，

来⾃上狭缝的波峰与来⾃下狭缝的波峰重叠，从⽽来⾃两个狭缝
的波相加产⽣ ⼤的波场区。⽽在其他地⽅，来⾃ ⼀个狭缝的波峰

与来⾃另⼀ 个狭缝的波⾕重叠，从⽽产⽣零波场区。某处的波场

就是在该处发现原⼦的概率。因此，您会发现，有些区域有许多

原 ⼦打在上⾯，⽽有些区域则很少有原 ⼦打在 上⾯。按 “ 正统

105 〈

ST

第⼀推动

图7. 1 上图：双缝⽰意图。下图：原⼦
源、双缝和显⽰原⼦⼲涉条纹的探测器屏
的侧视图

的” 哥本哈根学派的解释，每个原⼦的波函数都会在它击中的地
⽅发⽣坍缩，这也是宏观屏幕“观察” 到的位置。
由于每个原⼦的波函数遵循 ⼀
种由狭缝间距决定的规则，因

此每个原 ⼦的某种东西 ⼀
定是通过 了双狭缝。既然依据量⼦理

论，除了原⼦
的波函数，原⼦就不再有任何其他性质，那么，每
个原 ⼦本身必然就是通过双狭缝传播出来的东西。

〉 106

| 量⼦之谜| 第7章，双縫实验—
—观
察者
问题|

•

:

•：

٠. .٠

•

•

图 7. 2

由两 个狭缝出射形成
的原⼦⼲涉条纹

图 7. 3

由 单狭缝出射的原 ⼦
分布

然⽽，你也可以⽤单狭缝来做这个实验。这时每个原⼦的波

函数只能通过 ⼀
个狭缝。你仍能看到原 ⼦打在屏 上。但这时没有
⼲涉现象出现，因 为每个原 ⼦的波函数只通过⼀个狭缝。也正由

于每个原 ⼦的波函数仅通过 ⼀个狭缝，因此每个原 ⼦是作为⼀个

紧缩的客体—— ⼀
个粒⼦—— 存在的。原 ⼦均勻地分布在屏 上，
如图7. 3 所⽰。

因此，您可以选择演⽰⽅法。如果⽤两个狭缝做实验，原 ⼦ 19 0］

呈现为扩展开的东西︔如果仅打开 ⼀
个狭缝，则你能够证明相反
的情形：原 ⼦是 ⼀种结构紧凑的颗粒。当然，这实际 上就是第 5
章中讨论的德布罗意波的波粒 ⼆
象性。这⾥我们 只根据今天的量

⼦理论来讨论原 ⼦的故事。

107 〈

EASTM
OVEn第⼀推动
双缝实验的盒⼦对版本
这是 ⼀
种与双缝实验完全等效的实验。在其中你既可以选择

将对象 （
例如 ⼀
个原 ⼦）显⽰成完全在 ⼀个盒 ⼦⾥，也可以选择
显⽰同样是这个原 ⼦不是整个地在⼀个盒⼦⾥。通过盒⼦捕获原

⼦的故事，你可以随⼼所欲地决定你想演⽰的⽭盾情形。采⽤这

种讲故事的⽅式是想最⼤限度地展⽰量⼦现象对我们的常识性直
觉— 独⽴于观察者的物理实在就 “ 在那⾥” — 提出的挑战。
由于在以后的章节我们还会⽤盒⼦对来进⾏描述，所以在此我们
仔细讨论⼀ 下这个假想实验。

亚⾥⼠多德教导说，要发现⾃然规律，应从 简单的例⼦开
始，并从它们推演到更 ⼀
般的情形。伽利略接受 了这 ⼀
教诲，但
他警告说，我们必须只依靠那些实验能够证明的东西，即使结果
有违 于我们 最深 切的 直觉。 正是通 过 分析理想 化的 孤 ⽴对

象— ⽉球、⾏星和苹果— 的⾏为，⽜顿提出了他的普适运动
⽅程。双缝实验，作 为最简单的 量 ⼦现象展现，也遵循 这 ⼀
思

路。我们认真对待装有原 ⼦的盒⼦对，然后将它推广到猫、意识
乃至宇宙。
在第6 章的 扣碗游戏中，豌 ⾖在每 个碗 下的概率是相等的 。

这⾥，概率不是对物理状态的完整描述，毕竟有⼀粒实际的豌⾖

［
91］ 确实在这个
或那个碗下，观察并不改变物理状态。现在，我们将

单个原⼦的波场等分到两个盒⼦中 ，
使原⼦在每个盒⼦⾥的概率
相等。但是，与扣碗游戏 不同的是，在具体的盒 ⼦⾥并不存在

“实际的原 ⼦” 。划分到两个盒 ⼦的波函数已经是对物理状态的完
整描述 。现在的情形 与扣碗游戏不同 ——观察会改变物理状态。
> 108

量 ⼦之谜 第 7章 双縫实
验—
—观察者问题

为了显⽰量⼦之谜，我们不必描述盒 ⼦对是如何准备的。但
既然我们已经讲过波函数，这⾥就对波函数的准备做些描述。在
这之后，我们将仅讲述你实际所看到的来展⽰量⼦之谜。我们不

必提及量⼦理论或波函数，甚至不提到波就可描述盒⼦对实验。

先讲 ⼀下如何把原 ⼦装到盒 ⼦对⾥。我们知道，波都具有反
射性质。我们通常⽤⼀ 个半透明的镜⼦来反射⼀部分波，使其余
的透过镜 ⼦。例如，窗玻璃就可使⼀些光透过， ⼀
些光被反射。
对此，我们说玻璃使每 个单光 ⼦的波函数发⽣分裂 。部分光 ⼦波

函数被反射，部分波函数被透射。我们也可以对原 ⼦采⽤这种半
透明的镜 ⼦。它使原 ⼦的波函数分裂成两个波包。 ⼀
个波包透

过，另⼀个被反射。
镜 ⼦和两 个盒⼦的安排如图7. 4 所⽰。这种安排可使原 ⼦的

两部分波函数都被盒⼦捕获。我们⽤已知速度发送 ⼀
个原 ⼦，然
后当原 ⼦波函数的波包进入盒⼦后关门。这之后，每个部分的波

函数在盒 ⼦中来回反射。在图 7. 4 中，我们显⽰ 了前后相连的 3

个波函数及其波场。

图7 .4 反射/ 透射镜和两个探头构成的探测系统能够捕捉到原⼦的波
函数。图中显⽰了3 个不同时刻的原⼦波函数

92］
我们知道每个盒⼦对⾥有且仅有⼀个原⼦，因为我们观察到 ［
这个原⼦并将其发送到其中的 ⼀
个盒⼦⾥。⽬前，借助适当的 ⼯

109 <

第⼀推动
具，我们已经可以观察到并处理单个原 ⼦和分 ⼦。例如，利⽤扫
描隧道显微镜，我们可以拿起和放 下单个原⼦。
要将 ⼀
个原⼦在不 扰动其波函数的条件 下放 到盒 ⼦⾥是⼀项

非常富于技巧的技术，但它肯定是可⾏的。将原⼦的波函数进⾏

分隔并置 于事先准备好的区域的 实际原⼦⼲涉实验也已非 常成

熟。实际上，计算物理设备中所捕提的原 ⼦没必要通过我们这样
的演⽰。明确指定 了空间区域就⾜够 了。我们之所以⽤盒⼦来代

表每个区域，纯粹是想 让它更像前⾯的扣碗游戏。因此接 下来，

我们只需考虑原⼦已经在那⾥，正等着我们选择⽤它做什么，⽽
不是让它通过双缝打到检测屏 上。

从这⾥开始，我们对盒⼦对实验的描述将不再提及波函数或

波。我们只说你实际看到的是什么。我们采⽤量 ⼦理论中⽴的⽴

场来描述观察。这样做要强调的是，量⼦之谜直接产⽣于实验观

测。量 ⼦之谜的存在不依赖 于量 ⼦理论！

“ ⼲涉实验"

你眼前是⼤量的 ⼀
对对的盒⼦。（它们已经像前⾯描述的那

样 预先准备好，但⽰范量 ⼦之谜，你不需要知道是如何准备的。）

将⼀对盒⼦放在记录屏的前⾯，同时打开每个盒 ⼦的狭缝，放出
的原 ⼦打在记录屏 上。让众多相对位置相同的盒 ⼦对重复这 ⼀
过

程，你会发现，原 ⼦簇拥在屏的某些位置，⽽另 ⼀
些位置却空
着，形成的图样与前⾯图 7. 2 所⽰的狭缝实验结果相同 。
每个原
⼦都遵循规则落在特定位置上⽽不散落到其他位置。

现在⽤⼀套新的盒 ⼦对重复此过程。这次每对盒 ⼦之间的间
距不同 于上 ⼀
轮。你 会发现原 ⼦集群的间距也 不同。两个盒 ⼦之

［
93 ］ 间的间距越⼤，则两群原 ⼦
之间的距离就越⼩，如图7. 5 所⽰。

每 个原 ⼦均遵循⼀条由盒 ⼦对间距决定的规则 。因此每 个原 ⼦都
〉 1 10

| 量⼦之谜】
第7章| 双
縫实
验
——
观
察
者问
题
“ 知道” 其盒⼦对的间距。

： ：

图 7. 5

/原⼦经过不同缝宽的双狭缝形成的⼲涉条纹

显然，我们刚才描述的实验是 ⼀
种 ⼲涉实验，就像双缝实

验，以后我们就称它为“ ⼲涉实验” 。但我们并没有运⽤波的任

何性质。每 个原 ⼦都有来⾃盒 ⼦的 ⼀
些东西，因 为原 ⼦的落点取

决 于每对两个盒⼦的间距。这种⼲涉实验确认了这样⼀个事实：
在成对的两个盒 ⼦⾥的每个原 ⼦都具有扩展性质。
如何解释整 个原⼦出现在屏幕 上，⽽它的某些部分却来⾃盒
⼦对的每个盒 ⼦呢︖说每个盒 ⼦⾥装着每 个原 ⼦的 ⼀
部分这说得

通吗︖在这种情况 下，原⼦的 ⼀
部分从盒 ⼦对的每个盒⼦逃出
来，然后凝结在你看到的屏幕 上的那 个位置。这⾥合理周全的思
路 是⾏ 不通的。原因如 下所述。

“哪个盒⼦” 实验
现在我们换种⽅式做实验。我们不是同时打开两个盒 ⼦的狭 ［9 4］
111 <

FPSTM sn第⼀推动
缝，⽽是先打开 ⼀个盒 ⼦的狭缝，然后再打 开另⼀ 个盒 ⼦的狭
缝。打开盒 ⼦狭缝后，有时你 会发现整 个原 ⼦打在屏 上。如果是
个盒 ⼦时，就不会再有东西出来。如果
这样，那么当你打开另 ⼀
你打开 ⼀
个盒 ⼦的狭缝后没有东西出现在屏 上，那么可以肯定，
当你打开第 ⼆
个盒 ⼦的狭缝时， ⼀定有原 ⼦打在屏 上。⼀次 ⼀
个
不断地重复打开⼀组盒 ⼦对的盒 ⼦，你便能够确定哪 个盒 ⼦⾥装
着整个原 ⼦。你能证明原 ⼦是整个⼉地待在 ⼀
个盒 ⼦⾥的，盒 ⼦
对的另 ⼀
个盒 ⼦⾥什么都没有。由 于原 ⼦是整 个⼉地待在⼀ 个盒

⼦⾥的，与两盒⼦之间的距离无关，因此你会发现原 ⼦打在屏上
呈均勻分布，如同前⾯图 7. 3 所⽰的单狭缝实验情形。

有 ⼀
种更 直接确 ⽴每 个原 ⼦是 整 个⼉待在 ⼀ 个盒 ⼦⾥的 ⽅

法。我们只需简单地观察⼀ 下哪个盒 ⼦⾥装着原 ⼦便可。至 于你
怎么看，这无所谓。例如，你可以向 ⼀
对盒⼦的其中 ⼀
个发射 ⼀
束适当的光束，看看有没有原 ⼦闪烁。前⼀ 半时间你会发现整 个
原 ⼦在盒 ⼦⾥装着，后 ⼀
半时间盒 ⼦空 了。如果你第⼀眼看去盒

⼦中就没有原⼦，那它 ⼀
定是在另 ⼀
个盒⼦⾥。如果您发现 ⼀
个

盒 ⼦⾥有原 ⼦，那 另⼀ 个盒 ⼦就⼀定是完全空的。任何形式的观

察都不会发现那个空盒中有什么东西。这种 “ 哪 个盒⼦” 实验，
或称 “ 查看盒⼦” 的实验，所确定的是每个原⼦集中在⼀对盒⼦
的其中 ⼀
个之内，⽽不是分散在两个盒 ⼦内。
但在你观察之前，你可能已经做过⼲涉实验，建⽴起两个盒

⼦⾥都有每个原⼦的部分东西的概念。因此你既可以选择证明每

个原 ⼦全落在 ⼀个盒 ⼦⾥，也可以选择证明每 个原⼦ 不是全在 ⼀
个盒⼦⾥。您可以选择证明这两种相互⽭盾的情形 。
能够证明两种相互⽭盾的结果令 ⼈费解。有些⼈想做进 ⼀
步

探讨，便问：“ 如果你⽤相同的原 ⼦做这两 个实验会怎样呢︖如
〉 112

量 ⼦之谜 | 第7章| 双缝实验— 观察者问题|

果为了得到 ⼲涉图样，你同时打开盒 ⼦对，看看哪 个盒⼦⾥有原

⼦出来，又会怎样呢︖
” 这种观察本质上就是 ⼀
种查看盒⼦实验。

只要你做了让你知道原 ⼦在哪个盒⼦中的事情，就已经破坏 了原
⼦所具有的遵循给出 ⼲涉图样规则的能⼒。

从寻找漏洞的角度看，逻辑学家可能会注意到⼲涉实验依赖

于旁 证。它⽤ ⼀个事实— ⼲涉图样

—
来确 ⽴另⼀ 个事

实— - 每 个原 ⼦来⾃两 个盒 ⼦。

这对任何⼲涉实验都是真实的。在找不到其他合理解释的情 ［95 ］

况下，物理学普遍的做法是将 ⼲涉认可为确⽴扩展波场的证据。
正如在我们的法律制度 下，旁证可以确⽴ ⼀
种超越合理怀疑的
结论。
导致逻辑 上⽭盾是 ⼀
个不正确理论的必要条件。那么能够证

明原⼦ （和其他对象）会出现两种相互⽭盾的东西是否就能说明

量 ⼦理论失效 了呢︖不能。你 不能⽤完全相同的事情来证明⽭
盾。你是⽤不同的原 ⼦做的两 个实验。

量⼦ 之谜

对 于你能证明两个相互⽭盾东西之 ⼀
的问题，这⾥有 ⼀
种逻

辑 上可以想象的解释：您选择⽤来进⾏ ⼲涉实验的这些盒 ⼦对实

际包含的对象是分布在两个盒 ⼦的，并不是整个地在 ⼀
个盒⼦
⾥。⽽那些您选择进⾏查看盒 ⼦实验的盒⼦对则是在 ⼀
个盒⼦⾥
实际包含了坍缩的对象。你怎么能再建⽴别的东西︖

你拒绝这种解释。你拒绝它是因为你知道，对于给定的盒 ⼦

对，你可以有两种选择。你可以⾃由选择做哪 个实验。你有⾃由
意志。至少你的选择不是由你身体之外的物理状态预先确定的，
盒⼦对实验中的所谓 “ 实际” 指的就是这种⾃由选择意愿。
那么到底是你的⾃由选择决定了外部的物 理状况呢︖还是外

113 〈

ERSTM
Ovs 第⼀推动
部的物理状况预先决定 了你的选择︖无论哪种⽅式，我们都说不
清楚。这就是悬⽽未决的量 ⼦之谜。

重要的是：我们之所以感受到这个谜团，是因为我们相信，

我们原本可以做与我们实际做的不同的其他实验。这种对选择⾃
由的否定要求我们的⾏为是按某种 与我们身体之外的外部世界有

关联的程序进⾏的。量⼦之谜源于我们对⾃由意志的⾃觉感知。

这个将意识 与物理世界连接起来的谜团显⽰出物理学遇到意识
问题。
历史创造

至少在⼀定程度 上，我们⽬前的⾏为显然决定 了未来。但很

明显，我们⽬前的⾏为不能决定过去。过去是 “ 不可改变的历史

事实” 。但真是这样吗︖

［96 ］

在⼀个盒 ⼦中找到原 ⼦，意味着这个原 ⼦在遇到半透明的镜
⼦后通过特定的单⼀路径整 个地跑到那 个盒 ⼦⾥。选择 ⼲涉实验

则将建⽴起不同的历史：原⼦的不同部分经半透明镜 ⼦的反射和

透射后沿两条路径到了两个盒⼦⾥。

过去历史的创造要比⽬前情况的创造更有悖直觉。但不管怎
样，这就是盒 ⼦对实验，或任 ⼀
版本的双缝实验，所隐含的意
义。量 ⼦理论可使观察创造与其相关的历史。 （在薛定 猫的故
事⾥，我们将 看到这种性质是如何戏剧性地演绎的。
）
1984 年，量 ⼦宇宙学象约翰 • 惠勒 建议对量 ⼦理论的历史创

造性质进⾏直接检验。他想做的就是将做哪种实验的选择推迟到
对象在经半透明镜 ⼦时作出的 “ 决定” — 是⾛单⼀路径还是⾛
两条路径

—
之后。实际的盒 ⼦对- 原 ⼦实验 非常困难。有⼈⽤

光⼦和镜透光路安排做过这类实验，很像图7. 4 所⽰。所获得的

结果与通常的量⼦实验结果没有两样，这意味着有关的历史确实
〉 114

| 量⼦之谜 第 7章 双縫实验——观察者问题
是由后来的实验选择所创建的。
对 于⼈类，有意识地选择做哪种实验也许需要 1 秒。但在这

1秒内，光⼦已经⾛过186000 英⾥ （
1 英⾥约1 .61 千⽶）。我们
不可能建 ⽴ ⼀
个如此巨⼤的设备，或让光⼦在 ⼀个盒 ⼦⾥来回反

弹长达1秒。因此，在实际检验中，实验的 “ 选择” 是由随机数

发⽣器驱动的快电⼦开 关来做出的 。最严格的实验 直到20 07 年

才得以进⾏，当时技术 上已可产⽣可靠的单光⼦脉冲，⾜够快的
电 ⼦器件也已⾯世。结果是量 ⼦理论的预⾔被证实：观察创建有

关的历史。⽤惠勒的话说：“ 我们能看到⼀种对正常时序的奇怪
反演…•

⼀
种不可避免的效 应—

我们有能 ⼒说清 光 ⼦已经 过去

的历史 ”
。
量⼦谜团能经实验演⽰吗

在盒⼦对实验中，我们只描述你会真正看到的东西。我们始
终没有提到量 ⼦理论。我们不妨将这种量 ⼦之谜 与⽜顿的决定论
之谜作⼀对比。如果按逻辑 上极端的结论 （有时 我们就是这么做

的）
，⽜顿决定论否认 了⾃由意志的可能性。但这⼀谜团只能从
决定论性质的⽜顿理论产⽣。经典物理学预⾔，任何实验结果都
不会挑战这样⼀种信念：我们的⾃由选择可以完全出⾃于我们的
躯体。

另⼀ ⽅⾯，量⼦之谜则直接产⽣于实验。要忽略直接由实验
观察引出的谜团要比忽略仅从理论产⽣的谜团困难得多。
如果说量⼦之谜独⽴于量 ⼦理论，那为什么我们又称它为
“ 量 ⼦之谜” 呢︖这是由 于理论中性的实验，如双缝实验，构成
了量⼦理论的基础。量 ⼦理论提供 了⼀种数学描述，它能正确预
见实验结果，即我们选择进⾏的观察给出的结果。
115 〈

［97 ］

FIRST MOVER.

第⼀推动

量⼦理论描述
鉴于我们已经确⽴了量 ⼦之谜的实验基础，现在我们给出量
⼦理论的解释。既然 我们可以选择处在两种相互 盾的情形之 ⼀

状态下的原 ⼦进⾏观察，那么对 于观察前的原 ⼦状态，量 ⼦理论
是如何描述的呢︖这 ⼀理论是⽤数 学的 术语来描述世界的 。当⼀

个原⼦处于两个相互⽭盾的情形 （也称 “ 态” ） 下时，总的物理
状态的波函数可写成这两 个态的波函数的 总和。⽤⽇常语⾔来表
达这种数学概念就是： ⼀
个态的波函数 “ 整 个原 ⼦处于 上⾯的

盒⼦”，另 ⼀
个态的波函数⼒“ 整个原⼦处于下⾯的盒⼦” ，未观

测的原⼦的波函数⼒ “ 整个原 ⼦处于上⾯的盒⼦” 加 “整个原 ⼦

处于下⾯的盒⼦”。原⼦被称为这两个态的 “ 叠加”。它同时处于

这两个态。观察 ⼀
个盒 ⼦后，这个和，或曰叠加，便随机坍缩到
叠加态的其中 ⼀
个态。但在我们观察之前，原 ⼦是同时处 于两 个
盒⼦内。原 ⼦是在两个地⽅。
［
98 ］

观察使波场，或称概率，坍缩到 ⼀
个具体的态。但 “ 观察”

是由什么构成的呢︖这个问题在量⼦理论的语境 下是没法得到最
终解释的。是什么构成观察是有争议的。按照务实的哥本哈根学
派对量⼦⼒学的解释 （
物理学的 “ 正统” 解释，详见第 10 章中
更详细的讨论）
，宏观测量仪器对微观事件的任何记录都定义为
⼀
种观察。或者更严格地说，任何 ⼀
种微观客体 与宏观系统的相

互作⽤均构成观察，否则 ⼲涉的⽰范性便根本不可能存在。并非
所有的物理学家都接受这种出 于实⽤⽬的的对观察的解释。我们
暂且放 下这个问题。但我们可以谈谈所有物理学家都会同意的不
构成观察的那些东西。
当⼀个微观对象遇到第⼆个微观对象，第 ⼀个对象会 “ 观
察” 第 ⼆
个吗︖不会。作为 ⼀
个例⼦，我们来考虑同时存在 于⼀
〉 116

量 ⼦之谜 | 第7章 双缝实验
— 观察者问题

对盒⼦⾥的原⼦。譬如说光 ⼦被发送通过 （
透明的）上⾯的盒
⼦。如果原 ⼦实际 上在该盒 ⼦中，则光 ⼦会偏转︔如果原 ⼦在 下
⾯的盒 ⼦⾥，则光 ⼦会直接穿过 上⾯的盒 ⼦。光 ⼦会 “ 观察” 原
⼦是否在 上⾯的盒 ⼦⾥吗︖不会。 光 ⼦只会进⼈ ⼀
种 与原 ⼦的叠

加态。我们称这种态叫与原⼦的 “ 纠缠态”。实际上，我们可以

构建 ⼀
种相当复杂的 ⼲涉实验，其中纠缠的 光 ⼦- 原 ⼦系统处 于

这样 ⼀
种态：光 ⼦既受到原 ⼦的偏转，又不受原 ⼦的偏转。

当同时偏转和不偏转的光⼦随后遇到其他对象，随便什么宏
观客体，譬如说盖⾰计数器之后，从实⽤角度看，不可能显⽰ ⼲
涉图样。对此我们可以认为观察已作出，波函数已坍缩。只有看
到盖⾰计数器是否被激发，我们才能肯定地说光⼦是否受到原⼦

的散射，从⽽知道原 ⼦是否处 于上⾯的盒 ⼦⾥。

我们 已经 强 调 了 ⼀
种 由 量 ⼦理 论 中 ⽴的 实 验 观察 所 产 ⽣ 的 量

⼦之谜 。⼈们还可以看到由量 ⼦理论产⽣的其他不同的谜团。理
论 上，盒 ⼦对⾥的原 ⼦处 于两 个盒 ⼦内相同波场的叠加态。但 ⼀

旦进⾏ 了观察，我们便发现原 ⼦全在 ⼀
个盒⼦⾥。在量 ⼦理

论

—
对⼤⾃然的最基本描述

—
仅给出概率的情形 下， ⼤⽩然

究竟是如何决定⼀种特定的结果，⼀个特定的盒 ⼦的呢 ︖

这无法解释。与观测相关联的是 ⼀
种内在的随机性。在选择 ［99］
观察整个原⼦在⼀个盒⼦⾥时，我们不可能选择到底是哪 个盒 ⼦
会出现这种情形。类似地，选择 ⼲涉实验时，我们也不可能选择
原 ⼦会出现在屏 上的哪 个区域。我们可以选择游戏，但 不能选择

特定的结果。波函数的坍缩具有随意性。（
对量⼦⼒学的伪科学

解释可以忽略随意性，这意味着你仅靠思想的选择就可以带来特

定的期望结果。）

我们已显⽰了被观察所创建的对象的地位。观测创造假说也
117 〈

第⼀推动— —

K E 5 1 MOYE5L

适⽤于所有其他性质。例如，许多原⼦都是具有南北极的⼩磁

针。原⼦可以处 于其北极同时指向 上和 下的叠加态。但 ⼀
经观
察，则其取向不是向 上就是向 下。

虽然我们只是讨论 了原 ⼦，但量 ⼦理论可以适⽤ 于⼀切 事

情。后⾯我们会通过薛定 猫的故事 （猫同时处 于⽣和死这两种

相互⽭盾的态）从逻辑 上将这种推理应⽤ 于非真实但逻辑上与量
⼦理论并⾏不悖的情形。有些东西同时处于两个相互排斥的态确
实令⼈糊涂。在后⾯的章节⾥我们会直接列举⼀些这类事例，但

不是全部！我们⾯临的是 ⼀
些仍未解决、必定充满争议的量⼦之
谜。但我们所描述的实验结果是无可争议的。
在下 ⼀
章中，我们以 ⼀
种较为轻松的⽅式来考虑这些同样的

概念。

〉 118

第8 章 难 ⾔之 隐

从⼀开始，【量⼦⼒学 的解释就⼀直是冲突的根源• • 对 ［
101］
于许多思想深邃的物理学家来说，它仍是⼀种 “难⾔之隐” 。
-J. M. 若 什

诺贝尔物理学奖 得者史蒂⽂ • 温伯格在他的著作 《终极理

论之梦》中写道：“ 如果说，我们 今天的物理学⾥有些东西有可

能在终极理论⾥不变地保存 下来，那就是量⼦⼒学。
” 对温伯格
的这种对量⼦⼒学最终正确性的直觉我们深有同感。

约翰 • 贝尔，我们后⾯章节中的⼀位重要⼈物 （如果诺贝尔

奖可以追授的话，他最有可能被授 予）
，认为 “ 量 ⼦⼒学的描述

将被取代• • 它本身携带有毁灭⾃身的种⼦” 。贝尔的观点并非
真正与温伯格的相悖。他对量⼦理论的关注不是要发现它的预⾔
是否有错误，⽽是说它并不完备。他觉得，量 ⼦⼒学揭⽰ 了我们
的世界观的不完备性，⽽这很可能 “ 因此开辟⼀条令我们震惊

的、富有想象⼒飞
跃的看待事物的新途径”。［
顺便说 ⼀
下，贝尔
曾说，是若什的 ⼀
封信 （见本章开篇引语）⿎舞 了他 去深 入研究

量⼦⼒学的基础。］

119 〈

E S:XDVE 第⼀推动
样，我们也认为有某种超越普通物理学的东西有待
与贝尔 ⼀
发现。并非所有的物理学家都会同意这⼀点。许多⼈，即便不是

⼤多数，总想最⼤限度地减少量⼦之谜，将它变成我们应当习惯

的东西。这 个谜团实在是我们的 “难⾔之隐” 。
［102］
然⽽，这个谜团的存在并不是⼀ 个物理学问题。从这 个词的

原来意义上看，它属 于形⽽上学问题。（《
形⽽上学》是亚⾥⼠多
德的 ⼀
部著作的名称，在他的著作序列⾥排在探讨科学的 《
物理
学》之后， 主要研究 更为普遍的哲学问题 。
）⽽⼀旦涉及形⽽ 上

学，那些对实验事实 （
这些事实本身是无可争议的）的 ⼀
般理解

感兴趣的非物理学家们便可以发表各⾃的 意见，这些意见可以与
物理学家的意见⼀样值得重视。
我们⽤⼀ 个故事来说明这⼀点。在 这个故事⾥， ⼀个正统思
想的物理 学家像 ⼀
群理性 且开明但 从未接触过量 ⼦理论的 ⼈ （以

下称他们为格鲁伯⼈）演⽰量⼦⼒学的基本实验事实 （我们在前
⾯的章节中已介绍）
。我们的物理学家演⽰的东西与访问纳根帕
克的访客的经历是类似的。虽然在纳根帕克呈现的东西实际⽣活

中并不可能存在，但访问者的困惑与格鲁伯⼈在演⽰ （实际⽣活

中可能的）中所感到的困惑是相同的。您对这 种困惑会 有同感。
我们也⼀样。这就是量 ⼦之谜。

在演⽰之后，我们的物理学家对所看到的东西给出 了标准的
量 ⼦理论的解释。这是 ⼀
种能基本满⾜学 习量⼦物理课的学⽣的
解释。他们关注的是计算，因为考试要比他们了解计算的意义更
重要。⽽另⼀⽅⾯，格魯伯⼈则对 这 ⼀
切可能意味着什么很 关

注 。因此在讨论量 ⼦之谜时，我们 希望你可以像格鲁伯⼈那样。
我们可以做 到。

我们的物理学家所使⽤的 “仪器” 是⼀幅有关实验室实际设
〉120

【
量⼦之谜第8章 难⾔
之險

置的⽰意画。但她演⽰的量⼦现象则是对⼩物件完全成⽴的。这
些现象今天正在越来越⼤的物体 上显⽰出来。中等⼤⼩的蛋⽩
质，甚至病毒，都是⽬前实验的对象。量⼦理论的适⽤范围对对
象的⼤⼩不设限制。展⽰这种量 ⼦现象的对象的 ⼤⼩似乎只受到
技术和预算的制约 。
我们的故事和谈到的⽤ “ 对象” 进⾏的 实验完全可以作 ⼀
般
化理解。这听起来很模糊 。我们没有理由不认为对象可以是⼩的 ［103］

绿宝⽯。其实实验完全可以⽤ “⼩的绿宝⽯” 来做，只要它们被
加⼯得如分 ⼦般 ⼤⼩。因此，在故 事⾥我们⽤ “ 绿宝⽯” 来
讨论。

我

们的物理学家热烈欢迎格魯伯⼈，对他们说：“ 我被要求
向你们展⽰ ‘ 观察’ 的奇异性质，并⽤量⼦理论对你所看到
的现象予以解释。有时候，我们物理学家并不愿意你们注意
到这些陌⽣性质，因 为这 会使物理 学显得很神秘。但我确

信，你们都是很理性、豁达的⼈，对你们来说，这不是⼀个

”
问题。我相信我可以告诉你真正了不起的东西。

我们的物理学家做的第⼀个实验应该让你想起游客在纳根帕

克提出的问题：“ 这对男女在哪间⼩屋︖
” 他得到的恰当答案总是
证明这对男女不是在这间⼩屋就是在另 ⼀
间⼩屋。
我

们的物理学家指着 ⼀
组盒⼦，其中每个盒⼦均与另⼀个成
对。她解释说，她的仪器会发射 ⼀
颗宝⽯到每 ⼀对盒⼦ ⾥。

“ 至于我的仪器是如何 ⼯作的，
” 她说，“ 对于我的⽰范来说

12 1 〈

E RS TMOVEB 5第

⼀
推功

完全无关紧要。
” 格鲁伯⼈同意 了这⼀点。他们看着她将⼀

对盒⼦安装在仪器的右端，然后将 ⼀
颗⼩宝⽯放在左侧的料

⽃⾥，然后卸下这对盒⼦
。她对每⼀对盒⼦均重复了这 ⼀
过

程，积累了⼏⼗对盒⼦。

与格鲁伯⼈不同，你已经了解了量⼦理论。因此我们知道，

⽤以将每颗 “宝⽯”
组适当的鏡⼦ ，
这位物理学家的仪器包括 ⼀
的波场平均分到每对盒⼦的两个盒⼦⾥。

BR B R

买委
天
无
天
呆
⾶
盈

图8. 1

［
104］众 “ 我的第 ⼀
个实
验”
， 我们的物理学家解释说，“ 将决定每对
盒⼦的那⼀个盒⼦⾥有宝⽯。
” 她指着⼀对盒⼦，向 ⼀
位急

于寻求答案的格鲁伯⼈询问道：“请你打开每个盒⼦，看到

哪个盒⼦⾥有宝⽯。
”
年轻⼈打开第⼀个盒⼦后，宣布： “在这⼉”
。
“

请确信另⼀个盒⼦完全是空的。
” 我们的物理学家要求道。

年轻⼈仔细检查 了⼀
遍另 ⼀
个盒⼦，保证道：“ 完全空
”
的，什么都没有。
他检查完后，我们的物理 学家又要求 ⼀
位细⼼的年轻姑

〉122

| 量⼦之谜| 第8 章 难⾼之
隐|
娘⾛上前来对另⼀对盒⼦重复刚才的查验过程，找出有宝⽯

的盒⼦
。打开第⼀个盒⼦后，她说道：“这是空的，宝⽯肯

定在另⼀个盒⼦⾥。
” 事实上，她确实发现宝⽯在那⾥。

物理学家又让 其他⼈重复 了这 ⼀过程。宝⽯出现在哪 个

盒⼦是随机的，有时在第 ⼀个盒⼦⾥，有时在第⼆个盒⼦

⾥。她很快注意到格鲁伯⼈已有点⼼不在焉，开始窃窃私
语。她无意中听到 ⼀
位⼩伙⼦对他旁边的姑娘说：“ 她想 ⼲

什么︖这种⽰范有什么意思︖
”

虽然这句话不是冲着她说的，但我们的物理

学家还是回应道：“ 对不起，我只是想让你

们确信，当我们通过观察来找出哪 ⼀个盒⼦
⾥有宝⽯时，我们已经证明了整个宝⽯只在
⼀个盒⼦⾥，另⼀个盒⼦是空的。请多多包

涵，因为我现在想告诉你们，我们是如何发

现宝⽯在哪个盒⼦并不重要，这⾥还有另⼀
种⽅式。
”
她在⼀对盒 ⼦前竖起 了⼀块带有黏性的

图 8. 2

依次

屏幕，然后打开 ⼀
个盒⼦。现在⼈们看不到 打开盒 ⼦及屏

快速移动的宝⽯了，但可以听到 “啪” 的⼀
声，⼀颗宝⽯打在了屏幕 上。“ 呵，宝⽯在

上的结果

第⼀个盒⼦⾥”
。 她说，“因此，我打开第⼆个盒⼦肯定没有
宝⽯会打在屏幕上。
”

“那是当然啦。
” 站在后⾯的格鲁伯⼈喃喃⾃语地评

论道。
105］
虽然想再次引起格鲁伯⼈的注意已经很困难，但物理学 ［
123 <

FRSTAGVER第⼀推动
家还是⽤更多对的盒⼦重复了这⼀演⽰。如果她打开第 ⼀
个
盒⼦有宝⽯打在屏幕上，那么她打开第⼆个盒⼦时就不会出

现宝⽯，反之亦然。渐渐地，⿐幕上缀满了宝⽯，它们基本
上是均勻分布在屏幕上。

你能看出这是对宝⽯只在⼀个盒⼦⾥⽽另⼀个盒⼦空着的
另⼀
种演⽰吗︖
” 她问道。

“

”有
“ 当然能，难道这就是你所称的令⼈称奇的演⽰吗︖
⼈不满地回答道。“ 当然，你怎么看不重要。你的仪器不就
是将⼀颗宝⽯打在⼀对盒⼦的其中⼀个⾥吗，还有什么呢︖
”
⼏个⼈点头附和道。⼀个说话率直的女⼈也附和道：“ 他说
的没错！
”

众 “ 其实，
” 物理学家欲⾔又⽌地说道，“ 我希望能证明的了不
起的事情，他刚才说的不完全正确。让我先看看另⼀个

实验。”

物理学家要做的下⾯的实验会使你想到访客在纳根帕克提出

的问题：“ 男⼈在哪间屋⼦⾥，女⼈在哪间屋⼦⾥︖
” ⽽他得到的
答案是：这对男女总是分处在两间屋⼦⾥。
格鲁伯⼈礼貌地安静下来等着观看新的实验。

公 物理学家在屏幕前放上 ⼀
组新的盒⼦对，并⼏乎同时打开了
⼀对盒⼦。“ 下⾯这个实验的不同之处在于，
” 她指出，“是
我⼏乎同时间打开两个盒⼦。
” “啪” 的声⾳说明有宝⽯打在

屏幕上
。物理学家移去这对盒⼦，又仔细地将另⼀对盒⼦放
置在同⼀位置上并再次同时打开两个盒⼦。又是“啪” 的⼀

〉 12 4

量 ⼦之谜第 8章 难⾔之隐

声宝⽯打在了屏幕上。
随着她打开更多的盒⼦对，宝⽯不断钉在屏幕上。这时
⼀个身着红上衣的哥们讪讪地问道： “ 这个实验能证明的东

西好像还不如前⼀个实验。既然现在你是同时打开两个盒

”
⼦，那么我们就无法看清宝⽯是从哪个盒⼦⾥出来的。
但在 ⼈们还没来得及仔细琢磨他 的

话， ⼀
位先前不说话的女 ⼠站起来说道：

“ 屏幕上的宝⽯好像要形成⼀幅图案。
”
现在，⼈们开始仔细观察起来。随着

［106 ］

越来越多的宝⽯打在屏幕上，图案也变得
越发明显。宝⽯只钉在屏幕 上的某些地 图 8 . 3
⽅，在另⼀些地⽅则没有。每颗宝⽯好像
遵循着⼀种规则：只允许出现在屏的某些

同时打 开

盒⼦及屏上的结果

地⽅，其他地⽅禁戒。

⾸先注意到这⼀图案的女⼠迷惑不解地问：“在你的第
⼀个实验中，分别打开盒⼦时，宝⽯是均勻地分布在屏幕上
的。难道在打开装有宝⽯的盒⼦后，再打开空盒⼦会影响前
⾯宝⽯的落点︖
”

公 物理学家对有⼈提出这个问题感到⾼兴，她热切地回应道：
“ 你说得好！打开⼀个空盒⼦并不能产⽣任何影响。我曾告
诉过你，每⼀对盒⼦⾥只有⼀颗宝⽯，但要说这颗宝⽯是在
其中的⼀个盒⼦⾥⽽另⼀个盒⼦空着是不对的。每颗宝⽯是

的两个盒⼦⾥。
同时在每对盒⼦
”

有⼏个格鲁伯⼈的脸上浮现出疑惑的神情。物理学家继

续说道：“ 我知道这很难让⼈相信，但我们有 ⼀
个很有说服
125 <

FSSTMOER第⼀推动
”
⼒的⽅法来证明这⼀点，只是这种⽅法挺费时间。
格鲁伯⼈私底下交谈起来，神情变得放松。同时物理学
家和她的研究⽣助⼿迅速准 备 了三组盒⼦对，每组包含⼗⼏

个甚至更多对盒⼦。准备好之后，为了重新唤起格鲁伯⼈的
注意，她重复了同时打开每对的两个盒⼦，但这次她将三组

盒 ⼦对的每两个盒⼦间的距离按组别采⽤三个不同的间距。

“ 请看好了，两个盒⼦的距离越远，它们出射的宝⽯在
屏上形成的间隔就越接近。每颗宝⽯都服从这样的规则：每

颗宝⽯被允许落在屏 上的位置，取决于其所在盒⼦对的间

距。因此每颗宝⽯ ‘ 知道’ 这个间距，因为每颗宝⽯是待在
每对的两个盒⼦⾥的 ”
。

图8. 4 同时打开不同间距的盒⼦及得到的结果

“ 等等，⼩姐，
” ⼀
位听者⽴即打断道，“你说宝⽯是同

时在两个地 ⽅，在两个盒⼦ ⾥，这 怎 么听起 来那 么荒

唐！……啊，呵呵，我很抱歉，⼩姐 ”
。
［
107】* “没问题，⼩伙⼦，
” 物理学家回应道，“ 你说得对。 宝⽯就是

同时在两个地⽅，它在这两个盒⼦⾥，要科学地看待问题就

得接受这⼀点 ：⼤ ⾃然 要告诉我们的东西未必 ⼀
定符 合我们

的直觉，⼀颗宝⽯同时在两个盒⼦⾥，这事情可能听起来很

傻 ，
但实验观察结果让我们别无选择。
”
〉 126

量 ⼦之谜| 第8童 难盲之
隐

⼤伙⼉陷入 了沉思。但仅 过了⼀分钟左右，穿红 上衣的
⼩伙⼦就再次问 道： “ 我能不能换⼀种明显不同的说法︖在
你第⼀个实验中，你是⼀次打开⼀ 个盒 ⼦， 我们看到每对盒

⼦中总有⼀个是空的。但是，正如你刚才说的，在眼 下实验
的其他组盒⼦对⾥，宝⽯是分裂的，使得每个盒⼦⾥都有宝

⽯的 ⼀
部分。显然，这些盒⼦对是经过不同的准备的 “
。
* 物理学家两⼿叉着腰，听完这个想法后评论道：“ 这是⼀个

合理的假设，但实际 上所有的盒⼦对的准备⼯作是相同的。

让我⽤ ⼀些待准 备的 盒⼦ 对 来证明 你所说的 并不 是问题

所在”
。

图8. 5 查尔斯• 亚当斯绘。版权所有：Tee a nd CharlesAd dams Foundation

我们的物理学家要做的第三个实验会使你想到访客在纳棍帕
克提出的问题。他可以⾃由选择证明这对夫妻在 ⼀个⼩屋⾥， 也
127

EESTM
O
Yn
E第⼀推动
可以选择证明他们分处两个屋⼦
。他百思不得其解。

A式
⿂
呆
吴
客入
买
图 8 .6

［
108 ］

经过短暂休息，在此期间我们的物理学家和她的助⼿又

垒起⼏组盒⼦对，格鲁伯⼈重新集结过来。⼀位⼼怀疑惑的
⼈开⼜道：“ 我们⼀直在讨论你所说的，但我们当中至少有

些⼈还是感到困惑。他们认为，你开始时说演⽰表明每对盒

⼦中有⼀个是空的，但你后来又说，两个盒⼦都不是空的，

这是两种⽭盾的情形，难道他们误会了
你︖
”
女“嗯，差不多吧。你想⽤这些组盒⼦对来证明它们究竟属于哪
种情况︖
”

提问者愣了 ⼀
下，犹豫不决，这时他旁边的 ⼀
位女⼠⾃
告奋勇道：“OK，请向我们展⽰这些盒⼦对⾥每对盒⼦有⼀
个是空的。
”
物理学家重复了她的第 ⼀轮实验，依次打开每 ⼀
个盒

⼦，前后⽤了⼗
⼏对。每次打开⼀对，总有⼀个有宝⽯，另
⼀个是空的。她说道： “ 我向你保证，不论你对空盒⼦怎么

研究，⾥⾯绝对是空无⼀物。
”

另⼀位指着另 ⼀组盒⼦对，问道：“ 现在你能为我们展
⽰这组盒⼦对没有哪⼀个盒⼦是空的吗︖
”

“

当然可以。
” 物理学家说道。她同时打开每对盒⼦，前后打

开了⼗⼏对，演⽰了⼀遍第⼆轮实验，结果表明每颗宝⽯必
〉 128

【
量⼦之谜】
第8 难
⾔之
定占据每对盒⼦的每 ⼀
个。

按照格鲁伯⼈的要求，我们的物理学家又演⽰了⼏次这

两种看起来⽭盾的情况。

这时⼈群中响起了⼀个沙哑的声⾳：“ 你告诉我们的这 ［109］

些结果— 我承认它们是真实的— 没什么意义，它们在理
”
辨上不⼀致• …抱歉，我无意打断您的实验。
“ 没有 ，
没有 ，
没关系。
” 物理学家⿎励他道，“ 你提出了⼀
个重要观点。
”

因此他继续道：“你说能证明每对的两个盒⼦至少包含

宝⽯的某些东西，但你又显⽰每对盒⼦有 ⼀
个完全是空的，
“

这
在逻辑上是不⼀致的。
”
你说得对，
” 物理学家回应道，“ 但前提是我们要⽤间 ⼀
组

盒⼦对来产⽣这两种结果才⾏ 。但我们实际演⽰⽤的是两组

不同的盒 ⼦对，因此实验结果不存在逻辑上的⽭盾。
”

对此⼀位女⼠表⽰反对：“ 要不是你拿这组盒⼦来证明
”
这件事，我们原本可以要求您证明相反的情形。

” 我们的物理学家⼏乎随⼜就给出了答
“ 但是你没有，

复。“ 对未做的实验所给出的预⾔是无法检验的，因此从還

辑上讲，我们没有必要考虑它们。
”
“ 哦，不，你躲不过这 个漏洞，
” 原先的反对者反驳道，

“我们是有意识的⼈类，我们有⾃由意志，我们可以有其他

选择。
”
物 理学家转过脸 来： “ 意识和⾃由意志是真正的哲学问题，
我承认量⼦⼒学提出了这些问题，但我们⼤多数⼈，⼤多数
物理学家，宁愿避开这种讨论。
”
129 〈

EESTwY絕第⼀推动
先前的提问者不满意了
：“ OK，
” 他请求道，“ 但你同意
在我们看之前，事实上每对盒⼦有⼀个有宝⽯或是空的吧︖

你们物理学家难道不相信物理上真实的世界︖
”

他认为他的问题很到位。至少他期望得到 “ 是的，当

然” 这样的答案。

但我们的物理学家欲⾔又⽌，似乎想再次回避这个问
题：“在你观察前存在什么，你所谓的 ‘ 物理现实世界’ ，都
是另 ⼀
类问题，⼤多数物理学家宁愿将它们留给哲学家去探

［110 3

讨 。
从实⽤⽬的 上说，我们需要处理的是在我们实际操作之

”
后我们所看到的那些东西。
“但是你说的这些太过狂想！
” 提问者感叹道，“ 你是说，
以前存在的那些都是因为我们观察 了才产⽣的︖
” ⼤ 多数 ⼈

“

颇有同感地点点头，另⼀些⼈似乎百思不得其解。
嗨，我答应向你们展⽰ ⼀
些值得关注的东西，我已经做了
，

不是吗︖
” ⼀些⼈点头表⽰同意，但更多的⼈皱着眉，她继

续说道：“ 我们发现这个世界比我们想象的要奇怪，甚 至比

。
我们能够想象的还要奇径，但事实就是这样的”

“ 等⼀
下！
” 先前沉默的女⼠坚定地表⽰，“ 你不能避谈
你这些演⽰所提出的问题就脱身。问题肯定得有个说法吧。
例如，宝⽯也许不是在这两个盒⼦⾥，⽽是每颗宝⽯都有⼀

”
个无法检测的雷达在告诉它两个盒⼦之间的距离。

众 “ 我们永远无法排除 ‘ 检测不到’ 的东西。
” 物理学家承认，
“ 但是⼀种带有无法检验的结果的理论是不科学的，它超越

了它能解释的范围。就像你提出的带有 ‘ 无法检测雷达’ 的

理论⼀样，你也可以认为有 ⼀个不可见的雷达精 灵在指挥每
〉 13 0

| 量⼦之谜」
第8章 难盲之隐|

。 物理学家意识到这种回答使得雷达理论的提出者
颗宝⽯”
感到不好意思，连忙道歉：“ 对不起，我只是打个比⽅，像

您这样的推测对于发展可检验理论如何避免⾛偏还是非常有
⽤的。
”

“ 哦，没关系，我没有冒犯之意。
”
”
切的理论，
公 “ 其实，我们已经有了⼀种能解释我所演⽰的 ⼀
物理学家继续道，“ ⽽且其解释能⼒要比这⼤得多。这就是
量⼦理论。它是所有物理学和化学乃至现代科学技术的基
”
础。甚至像⼤爆炸理论也是以量⼦理论为基础的。
“ 那你为什么不⽤它来解释你的实验演⽰呢︖
” ⼀位⼿⽀
着 下巴的女⼠坐在那⾥提问道。

“ 我是可以呀，
” 物理学家回应道， “ 但我想强调 ⼀
点：

我所演⽰的令⼈称奇的事情，即宝⽯的物理条件取决 于你对
实验的⾃由选择，直接来⾃实验事实。这 个谜团源⾃量⼦实 ［111 ］
验，⽽非仅仅是理论性的。现在你们已经看到了实验⽰范，

。
下⾯让我告诉你们量⼦理论对所看到的现象的解释 ”

“ 我的设备，
” 她接着说道，“ 将每颗宝⽯放入每对盒⼦，

但不是将宝⽯放到 ⼀个盒⼦⾥。量⼦理论告诉我们，在你看

之前，宝⽯同时处在我们称之为两个盒⼦的 ‘ 叠加态’ 中。

是你获得的信息— —
宝⽯在某个盒 ⼦⾥— 导致 了它整个地
处在该盒⼦中。你甚至没必要看到宝⽯，只要知晓有⼀个盒
⼦是空的，即可获知宝⽯⼀定在另⼀个盒⼦⾥。只要能以任

何⽅式获得知识，就⾜够了。
”

格鲁伯⼈ （⼀
群理性、开明的⼈）礼貌地听着。但是物

理学家所说的这⼀切他们并不能很快接受。
13 1 〈

FISTMDVER第⼀推动
⼀名男⼠突然说道：“ 你是不是说，在我们看了并发现
宝⽯在某个盒⼦⾥之前，它不在那⼉，是我们的观察造成宝

⽯在那⼉。这怎么听上去很荒谬。
”

“等⼀下，我想我明⽩了她说的意思，
” 坐在他旁边的女

⼠插话道，“我读过关于量⼦⼒学的⽂章，我觉得她只是在

谈宝⽯的波函数，也就是宝⽯在两个盒⼦中的概率。⽽实际

”
- 个盒⼦⾥。
的宝⽯，当然只能在其中某⼀

c “ 你的话前 ⼀
半是对的，
” 物理学家带着⿎励的语⽓说道，

“ 每个盒⼦⾥装的确实是宝⽯波函数的 ⼀半。波场就是发现
宝⽯在 ⼀
个盒⼦⾥的概率。但盒⼦⾥除了宝⽯的波函数，并
没有 ‘ 实际的 宝⽯’ 。波函数是物理 上唯 ⼀
能够描述的东西。

因此，它是唯 ⼀
的物理的东西。
”
物理学家看到下⾯皱着的眉头开始舒展开来。她对他们
的开明态度感到⾼兴，于是继续道，“ 我们来看看量⼦理论

如何妥善地解释我们在同时打开盒⼦时所 表现出来的图案

的。那是因为每个盒⼦⾥的波函数组分都会在检测屏 上扩展

开来。
”

她 ⼀
边讲 ⼀
边将两只⼿做波浪状移动：“ 波函数的两个

部分即为从每个盒⼦出来到屏幕的波。在屏幕 上的⼀些地
⽅，来⾃⼀个盒⼦的波峰与来⾃另 ⼀
个盒⼦的波峰同时到

〔1 12 ］

达，因此在这个地⽅，两个盒⼦的波函数在屏幕上是相加
关系。
这个地⽅的波场⼤，也就是找到宝⽯的概率⼤。⽽在屏
幕 上的其他地 ⽅， ⼀个盒⼦的波峰与另⼀个盒⼦的波⾕相

遇，因此相互抵消。这是零波场的地⽅，在此找到宝⽯的概

〉 132

量 ⼦之谜| 第8章 难育之險

率为零。这就是每颗宝⽯所遵循的规则，它告诉 宝⽯哪些地
⽅可以着陆。波的这种相加和相減被称为 ‘ ⼲涉’， 它解释

了我们看到的所谓‘ ⼲涉条纹’ ”
。

图8. 7 两个盒⼦的波相互增强和抵消

物理学家对⾃⼰表达清楚观点感到满意，她两⼿叉腰，

微笑着站在那⾥。

⼀ 位看上去若有所思的女⼠慢慢地回应道：“ 我明⽩波
是怎么回事，你称它们为波函数，可以形成波场条纹，就像
我们平常看到的⽔波。但是概率只能是某种东西的概率。如
果它不是宝⽯处于某处的概率，那作为概率的波场到底指什
么呢︖
”

“宝⽯在某处的波函数给出你在此处发现宝⽯的可能

性。
” 我们的物理学家强调道，“ 在你观察并发现它之前，那

⾥没有实际的宝⽯。
”
“我知道这种解释不容易被接受，
” 她同情地继续道，
“ 让我换种⽅式来表达。考虑有这样 ⼀
颗宝⽯，其波函数在
133 〈

E S wa e 第⼀推动
个盒⼦，发现宝⽯在那
两个盒⼦⾥相等。如果你看了其中 ⼀
⾥，那么宝⽯在这个盒⼦⾥的概率就变成了1，在另⼀个盒
⼦⾥的概率为零。我们说此时波场整 个⼉坍缩到⼀ 个盒⼦
⾥。这种由你观察所致的集中了的波场就是你说的实际的宝
⽯。但我们之所以能够看到⼲涉图样，就证明在你看之前单
”
独⼀个盒⼦⾥没有实际的宝⽯。
“ 等等！
” ⼀位男⼠
⼀边摇头⼀边说，“ 你换句话说，那
么我也换句话说：是不是量⼦理论认为 ，
如果观察发现有东
〔
113］

西在某个地⽅，那是 我创建 了它。这种 说法怎么听就 怎么

荒谬”
！

你是说你感到 ‘ 震惊’ 是吧︖
” 物理学家回应道， “ 尼尔

“

斯 • 玻尔，量⼦理论的⼀位创始⼈，曾经说过，任何⼈不对

量⼦⼒学感到震惊，那说明他还没搞懂。但迄今为⽌这 ⼀
理
论的预⾔还从来没有出错过。做出⾃洽的正确预⾔是科学理
论应满⾜的唯⼀标准，这 ⼀
点你同意吧︖这是⾃伽利略以来

科学所遵循的⽅法，它与是否符合我们的直觉不相⼲。
”

这时，另⼀位格魯伯⼈不再沉默： “ 你刚才是不是说，

未观测的东西都只是概率，没有什么是真实的，直到我们看

到它︖你说的这些让我们感到像是⽣活在梦幻世界⾥。你是
要将⼀些无聊的唯我论强加给我们。
”

众 “是这样，
” 物理学家从容地回复道，“这⾥有⼀个度的问题。
我们平常遇到的⼤的事情都是⾜够真实的。记住 ，
你需要做
⼲涉类型的实验才能实际证明观察所创造的东西，⽽这种做

法对⼤的东西是不切实际的。我们的宝⽯非常非常⼩。因
此，从实⽤的角度看，没必要予以关注。
”
〉 13 4

量 ⼦之谜| 第8章 难盲之隐

内⼼不安的听众默默地吸着烟，又 ⼀
位听者犹豫地举起

了⼿提问道：“ 如果⼩东西不是真实的，⼤东西怎么会是真
实的︖毕竟，⼤的东西都是由⼩东西堆积起来的。⽔分⼦是

由⼀个氧原⼦和两个氢原⼦组成的，冰块不过是⽔分⼦的集

合，冰川不过是⼀个⼤冰块。难道因为我们看 了才创建的
冰川︖
”

，从某种意义上
* 物理学家现在明显感到不舒服了。 “ 好了
说……这个问题很复杂• …但正像我说的，从实⽤⽬的的角

度看，这真的不是问题，所以……”

这时，物理学家注意到有 ⼀
位格魯伯⼈⾯露友善， 于是

便以微笑⽰意他说两句。

为了缓和⽓氛，这位男⼠说道： “ 也许你要表达的是这

样⼀种概念— ‘ 我们创造我们⾃⼰的现实’ 。我有时觉得
”
确实如此。

“ 哦，我想就这种观点说⼀下，
” 物理学家点点头， “ 这种
‘ 现实’ 与我们这⾥所说的有所不同。当我说 ‘ 我创造⾃⼰
的现实’ 时，这⾥的 “现实” 指的是主观现实。我是说我愿
为⾃⼰的个⼈看法和社会状况负责。至少对有些事情是这 ［114 ］.
样。⽽我们这⾥所说的实在是 ⼀
种客观存在，是物理 上的实
在。观察创造 了客观情况，这对每个⼈都⼀样。你看了盒⼦

后，宝⽯的波函数坍缩到某个盒⼦，换作其他⼈来看，结果
也⼀样— 即使我们 可以证 明在你看 之前 它并不是 全在

那⼉。
”

那个 ⼀
直坐在 那⾥闷声 不响 抽着烟的 格鲁伯 ⼈现在发 话

了，⽽且声⾳有点⼤：“ 你谈论的这种实在创⽣概念让⼈听
13 5 〈

I ERSTMON
ER第 ⼀
推动
理论可以很管⽤，但它是荒谬的！
简直要发疯！你的量⼦
了

你们这些物理学家这么⼲就没⼈阻⽌”
︖

公 “ 我想是的。
” 物理学家回答道。

“ 那你们是真够侥幸”
！

公 “事实上
，通常这也是我们的难⾔之隐”
。
我们相信你肯定与格鲁伯⼈有同感。我们就是这么做的，至
少当我们打开⼼扉试图了解到底发⽣了什么时是这样的。当你百

思不得其解的时候，你最好是回去好好揣摩揣摩这些理论中⽴的
严酷事实— 我们的原型量⼦实验的盒⼦对版本。

当我们在第10 章⾥读到哥本哈根学派的解释时，至少从务
实的角度看，我们确信你会停⽌担忧并喜爱上量⼦⼒学。

〉 136

第 9 章 全球 经 济的三分之⼀

量 ⼦理论的发展是 “ 上个世纪最⾼的智慧成果” ，加州技术 ［115 ］

研究所的物理学家约翰 • 普雷斯 希尔认为。它是当今许多仪
器——从激光器到磁 共振成像仪—— 赖以发明的基本原理。这些

仪器已被证明非常有⽤。许多科 学家预⾔了基 于量⼦世界真正奇
特属性的 ⾰命性技术。

— - 《商业周刊》，2004 年3 ⽉15 ⽇
在 《量⼦之谜》 课 上 （这是给非主修科学的 学⽣ 开设的 ⼀
门

课，虽然 ⼀
些物理 专业的学⽣也总是来听 ）
，我们在深入探讨量
个问题：“ 量⼦⼒学有什么
⼦奥秘时，⼀位年轻 女⼠举⼿提出 ⼀

实际⽤途 ”
︖ 我 （布鲁斯）沉默 了至少10 秒钟。在我这样的物理

学家 看来，我 ⼀直认为每个⼈都会意识到，量 ⼦⼒学在我们的技

术发展中发挥着巨⼤作⽤。于是我撇开讲义，⽤余 下的时间专门

讲讲量 ⼦⼒学的实际应⽤。
本 章较 为简短，但偏离 了本 书的 主线。本 书的 主题 是展⽰那

些揭⽰物理学遇到意识问题所带来的无可争议的量⼦事实。但这
些量⼦事实同样是现代科学和当今技术的基础。我们在上⼀章点
137 〈

第⼀推动
出意识和⾃由意志的问题之后 ，
在再次深⼈讨论前，我们不妨先
接触点与实际应⽤有关的坚实基础。

量⼦⼒学对于每 ⼀
门⾃然科学都是必不可少的。当化学家更

［116 ］

深⼈地处理经验法则时，他们采⽤的理论基础就是量⼦⼒学。⼒

什么草是绿的，是什么使得太阳发光，以及质 ⼦内夸克的⾏为

等，所有这些问题都必须由量⼦⼒学来回答。⽬前仍有待理解的
⿊洞或宇宙⼤爆炸的性质，也需要诉诸量⼦概念。有可能为这些

事情提供线索的弦论更是完全从量 ⼦⼒学开始。

量⼦⼒学是最准确的科学理论。⼀个极⼤的考验是计算 “ 电
⼦的旋磁比” ，其精度达到兆分之 ⼀
（
10 -2）
。（
旋磁比的概念不

在 这⾥讨论。）兆分之⼀的测 量精 度 相 当 于要求测 量从纽约的 ⼀

个点到旧⾦山的⼀个点的距离其误差⼩ 于⼈的头发丝粗细。这种
测量的完成为理论预⾔的准确性提供 了充分的证据。
虽然量 ⼦⼒学在科学上⼗分有效，但它在实际应⽤中的重要
性究竟如何呢︖事实 上，全球经济有三分之⼀ 与基 于量 ⼦⼒学的
产品有关。在此 我们将 描述4 项基 于量 ⼦⽅⾯的技术 ：激 光器、

晶体管、CCD （
电荷耦合器件）
、磁共振成像 （
MRI ）技术。我
们不打算深入细节，⽽只是说明量⼦现象是如何进入技术领域
的，以及讲求实际的物理学家和⼯程师们是如何处理微观实体的
⽭盾属性的。
激 光器

激光器有多种。有的长达好⼏⽶，重达数吨︔有的长不到 1
毫⽶。超市收银台⽤来 扫描条形码的红⾊光束是由激 光器发 出
的。激光器还可以读写 DVD 和激 光打印机。强 ⼤的激光可以在
〉 138

分之⼀ |
量 ⼦之谜 第 章| 全球经济的三

混凝 ⼟预制板上打孔。激光器产⽣的光还可以通过光纤⽤ 于互联

⽹通信。它们可为航海设定航向，引导 “ 智能炸弹”。利⽤⾼度

聚焦的激光，外科医⽣可以缝合脱落的视⽹膜。激光的新应⽤正
不断出现在医药、通讯、计算机、制造业、娱乐业、武器研发和
基础科学等领域。
激光的物理学 基础 发端 于19 17 年 （在薛定 提 出以他 名字

命名的⽅程的 ⼗年前）。当时爱因斯坦预⾔，处 于激发态的原 ⼦ ［117 ］
能够在光⼦的撞击 下引发全同光 ⼦的进⼀步辐射。⼤约四 ⼗年

后，查尔斯• 汤斯在寻求如何产⽣甚短波长微波的研究中找到了
解释受激辐射现象的机制。受激辐射原理的第 ⼀
个应⽤是⽤激发

态氨分 ⼦来放⼤微波。
汤斯 当然懂得受激辐射所涉及的物理过程适⽤于所有频率，
特别是光的频 率。他建议将因受激发射的辐射产⽣的光放⼤按⾸
）仅仅
字母缩写为 “ 激光”。 （原初的微波器件则称为 “ 脉泽” 。

⼏年后，激光便通过向⼈造红宝⽯晶体照射强光 （先将晶体中的

铬原⼦激发到激发态，然后通过闪光激励使铬原⼦跃迁回基态同
时辐射出同频光⼦）⽽得到证明。但当研究⼈员将这⼀令⼈惊讶
的最新实验结果报告给著名的美国物理学期刊时，实际 上都因被
认为结果有错⽽遭到拒绝。但 这⼀结果很快就被英国期 刊 《⾃
然》 接受得 到发表。

激光器产⽣ ⼀
种单 ⼀频率的窄光束，它被聚焦到 ⼀
个很 ⼩的

点上。在激光器内部，适当频率的光 ⼦打在处于激发态的原⼦
上，引起在入射⽅向 上辐射出 与⼈射光 ⼦完 全相同的第 ⼆个光

⼦— 克隆。原先我们有 ⼀个光⼦，现在我们有两个。如果我们
让许多原⼦都处于激发态，那么这 个过程就会持续引起连锁反
应，产⽣许多相同的光⼦。

139 〈

F I S TM OVEE

第⼀推动

—

激光器设计者必须克服的⼀个问题是，⽤来打击原⼦使之单
向通过激光材料的同类光⼦数很少。因此，光必须在 ⼀
对镜⾯之

间来回反射，反复通过激光材料⽅能提⾼打击激发态原⼦的效

率。正如吉他的弦长是振动半波长的整数倍，激光反射镜之间的
距离也必须是光的半波长的整数倍。两个反射镜中有 ⼀
个是半透
明的，以便让每次反弹产⽣的激光输出。

1~ ~

图9. 1 上图：光波在两个镜⾯间来回反射。中图：吉他的共振弦。下图：在
激光器两个反射镜之间共振的光波

注意，我们这⾥不讨论光是如何凝聚成光⼦流，每⼀个光⼦
如何打击单个原⼦，以及光是如何在激光器的两个宏观镜⾯之间
来回反射等问题。这些问题类似于我们前⾯讨论的原 ⼦既可以紧

［118 ］ 凑地集中在 ⼀
个盒⼦⾥，也可以像波⼀样分处在两个盒⼦⾥。激

光器的设计者必须考虑这两种⽭盾但不同时出现的⽅式。

晶体管
晶体管无疑是20 世纪最重要的发明。没有它就不可能有现

代科技。晶体管控制电⼦流的流动。在20 世纪5 0年代晶体管技
术开发之前，这种作⽤是由真空管承担的。每个真空电⼦管有拳
〉140

量⼦之谜 第 章 全球经济的三分 ⼀
头般⼤⼩，发出的热量⼏乎和 ⼀
个灯泡⼀样多，成本要⼏ ⼗元。
如今，在单个芯⽚ 上就集成 了数 ⼗亿 个晶体管，每个的成本
不到⼀分钱的百万分之 ⼀
，⽽且每个的⼤⼩只有百万分之⼀英
台
亿 个晶体管。如果⽤真空管， ⼀
⼨。⼀台个⼈电脑⾥就有⼏⼗

与现代笔记本电脑功能相当的计算机不仅价格会贵得离谱，占地
也⼗分庞⼤，⽽且其所需电⼒与 ⼀
个城市相当。
晶体管 无处 不在：电脑、电视机、汽车、 ⼿机、微波炉、⼿

表等，⼏乎所有电器中都有它的身影。现代⽣活之所以不断 变

化，正因为在单个芯⽚上可以集成的晶体管数量在迅速增加。
1965 年，世界 上最⼤的半导体芯⽚制造商英特尔的联合创始 ⼈⼽
登 • 摩尔预计，单 个芯⽚ 上的品体管数 量⼤概以每隔 ⼗八 个⽉翻

⼀ 番的速度增长。过去四⼗年来，“ 摩尔定律” 屡试不爽。每块
芯 ⽚ 上的品体管数 量从 20 世纪 70 年代的 ⼏ 千个发展 到 2 0 世纪

9 0年代的以百万计，⽽现在则以 ⼗亿计。
2009 年，研究 ⼈员能够通过控制加载电压来改变单个苯分 ⼦

的态，并由此控制流过它的电流。单个苯分⼦的表现就像⼀只宏
观的晶体管 。

晶体管的制作似 乎已逼近基本的物理极限。摩尔定律的终结
可能近在眼前，虽然这话⼈们以前经常说，但总是出错。通过 下
⾯讨论的量⼦计算机的可能性，我们可以看到，在单个芯⽚上能

够实现的晶体管数量极限可能仍然超出了我们的估计。

晶体管是如何涉及量 ⼦现象的呢︖⼤多数晶体管的 基底材料

是硅，每个硅原 ⼦
有 14 个电⼦，其中有10 个电⼦被母核紧紧约
束住。其他4 个是 “ 价电⼦” ，它们将每个硅原 ⼦与其相邻的原

⼦结合起来。价电⼦不受母核约束，每个的影响均扩展到整个硅
晶体。每个价电 ⼦同时在晶体的每 ⼀
处。

141 〈

［119 ］

E RS 1MAONEE 5第

推
⼀

直接涉及晶体管电流的电 ⼦则属另⼀类。这些电⼦源于不同

的原 ⼦，例如被掺杂到硅晶体中的磷。晶体管设计⼈员必须对这

些游离的 “ 传导电⼦” 有非常好的控制，它们或者受到单个杂质
原⼦的碰撞⽽变慢，或者被这种杂质原 ⼦俘获。它们必须被当做
原⼦尺⼨⼤⼩的凝聚的传导电 ⼦来考虑。
设计激光和晶体管的 ⼯程师和物理学家们是如何将这些光⼦

和电⼦有时看成是比原⼦还要⼩的凝聚粒 ⼦，有时看成是扩展到

宏观距离 上波的呢︖他们养成 了 ⼀
种良性的精神 分裂症。他们只

需从实际⽬的出发，知道何时按这种⽅式考虑，何时按其他⽅式
考虑就得 了。
电荷耦合器件 （CCD）

诺贝尔物理学奖通常授 予远离任何实际应⽤的基础性发现。
然⽽2009 年，这 ⼀
荣誉被授予两项重⼤技术成就 —
⼀光纤和电

荷耦合器件。它们每⼀项都对科学和我们的经济产⽣过重⼤

影响。

CCD将 入射光线转换成电信号，这项技术不仅深刻改变并⼤
⼤扩展 了个⼈摄影的范围，⽽且彻底改变 了天⽂学，稳步提⾼ 了
医学的诊断⽔平。如今 ⼀
部典型的数码相机就是 ⼀
块刻有数百万

个 CCD 的半导体芯⽚。
光学的 CCD 是与光电 元件集成在 ⼀
起的 C
。CD 的 开发过程

始于曾启发爱因斯坦在 1905 年提出光 ⼦假说的光电效应现象。
在原始的光电效应过程中，光 ⼦将电 ⼦从 ⾦属表⾯打出 到真空

⾥，并在那⾥受到电场的控制。⽽在CCD中，光⼦则是将硅中的
电 ⼦集群激发到可由电场驱动的态。
〉 142

| 量⼦之谜第9章 全
球经
济的三分
之 「

在⾦属电极附近，正电荷将电 ⼦集群吸引过来。随后，正电 ［120 ］
极关闭，邻近电极置为正电极吸引这群电⼦ （见图9. 2 中的右

边）
。这个过程由时钟信号控制不断重复，将电⼦集群带到晶体

管使之记录电荷。特定电 ⼦
组群的到达时间给出特定光⼦在图像

中的位置。

ov

OV

图9. 2 CCD的⽰意图。左侧上⽅是光敏区，中间电极下⽅是⼀群被转移过来
的电⼦

只要CCD的光敏感度远远⼤ 于照相胶⽚， C
CD 甚至可以探

测到单个光⼦，因为受激电⼦的数量正比于入射光⼦数，这样就
有可能获得⾼精度的图像。此外，利⽤CCD 技术，图像或其他数
据可以以数字⽅式来处理或分析。

磁共振成像 （
MRI ）
磁 共振成像 （
MRI）技术可以产⽣非常清晰 、
详细的 ⼈体任
何器官组织的图像。它已成为医学的最重要的诊断 ⼯具。⽬前，
⼤多效磁共振成像机器庞⼤⽽昂贵，耗资超过100 万美元，进⾏
⼀
次磁共振成像检查的费⽤超过 10 00 美元。幸运的是，这种机

器的尺⼨和成本已开始下降，⽽诊断能⼒则不断提⾼。

143 〈

ERSTM
OW
E 第—推动
通常是氢）在待查身体区域
磁共振图像能够确定给定元素 （

的特定肌体中的分布。不同的组织— 骨或⾁，肿瘤组织或正常
组织— 显⽰为特定化学物质的 不同浓度的成像。

磁共振成像的细节很复杂，但我们关⼼的唯 ⼀
要点是物理学

家和⼯程师们在发展磁共振成像技术时必须明确使⽤量 ⼦⼒学。
其基本思路是原⼦核的磁共振。（
磁共振成像最初的缩写形式为
NMRI，但为了避免引起⼈们不必要的对核的焦虑，第 ⼀
个字母N
被 去掉 了。）

原⼦核是 种有南北极的⼩磁针。在磁场中，氢原 ⼦核 （
即
［
121］质⼦）是 “ 空间量⼦化的” 。也就是说，它有两个态： ⼀
个态是
其北极指向沿着磁场︔另 ⼀个态 是其北极指向 与外磁场⽅向相

反。在磁共振成像机器中，适当频率的电磁波将肌体特定部位的

氢原 ⼦核成像到⼀种其北极同时指向 上和 下的量 ⼦叠加态。当这

些核返回到较低能态时，便辐射出电磁波，其辐射⽔平反映 了这
⼀
特定区域中这类核的集中度。然后经过⼤量计算从这个数据⽣
成图像。

使磁共振成像实⽤化的关键是计算能⼒的巨⼤增长，在⼀块
芯⽚上能够集成的品体管越来越多。在磁共振成像的基本概念提

出的 当时，其意义并不为⼈们所理解，⼀种可能就是因 为所需的

计算能⼒⼤得难以想象。因此，提出这⼀概念的⽂章最初投稿时

被杂志社拒稿。

⼤多数磁共振成像机器需要⽤到重达⼏吨的超导磁体，其温

度仅⼏开尔⽂绝对温度 。在超导⾦属体内，电⼦凝聚成这样 ⼀
种

量 ⼦态：它们绑定成⼀个单位移动，每个电 ⼦同时弥散于⼤质量
⾦属的各个地⽅。要从这种移动的绑定单位中移 去 ⼀
个电⼦需要

相当⼤的能量量 ⼦。因此， ⼀
旦超导电⼦获得 了初始推动后，就
〉144

量 ⼦之谜 第9章 全球经济的三分之⼀ |

不需要电⼒来维持电⼦的电流利磁场。
通过将磁共振、超导和晶体管等量⼦现象聚合在⼀起，磁共
振成像便有了可能。这些技术以及激光和CCD 等技术，均荣获 了
诺贝尔物理学奖，最近的磁共振成像技术是在2004 年获奖，CCD
技术则 于2009 年获奖。

未来前景

量⼦点

量⼦现象对技术领域，甚 至⽣物技术领域的介⼈正迅速扩
科学》杂志将 “量⼦点” 的研究作 当年度 ⼗⼤ ［12 2 ］
⼤。2003 年，《
科学突破之 ⼀
。量⼦点 （
每个点由⼏百个或更少的原 ⼦组成）是
利⽤单 个原 ⼦的 量 ⼦特性 （例如 ⼀
系列分 ⽴能级 ） ⼈为制造的 ⼀

种物质结构。量 ⼦点已经被⽤ 于揭⽰神经系统的运作，乳腺癌的
超灵敏探测器，或加 ⼯成各种⾊素。 当电极连接到量 ⼦点后，它

们可被⽤来控制超快晶体管的电流流动或处理光信号。2009 年，

加拿⼤国家纳 ⽶技 术研究所的研究 ⼈员制作 了 ⼀
种单原⼦量⼦

点，这⾥ ⼀
个点可以控制邻近点对的电 ⼦运动 。由 于这⼀过程可
以在室温 下进⾏，因此实际应⽤可能 不会很遥远。2010 年，有关

量 ⼦点的研究表明，它们的使⽤可使太阳能电池的效率从⽬前的

理论极限30% 提⾼到超过60% 。在未来我们期望能听到更多关于

量⼦点研究的进步。

量⼦计算机
经典数 字计算机的操作单元必须是两个态之⼀： “ 0” 或
“ 1”。⽽未来的量⼦计算机，其 “ 未观测的” 操作单元可以同时
处 于“0” 和 “1” 的叠加态。这种状况很像我们描述的单个未观
145 〈

E终
STM2 En 第⼀推动
测的原 ⼦同时处 于两个盒⼦⾥的叠加态。
与经典计算机中每个单元 ⼀
次只能处理 ⼀个计算不同，量⼦
计算机的叠加态允许每个单元同时处理许多计算。这种庞⼤的并
⾏运算能⼒将使量 ⼦计算机能在⼏分钟内解决经典计算机需要花

10 亿年时间才能解决的某些问题。在早期，⼈们认为计算型量⼦
计算机比传统计算机快得非常有限，但这些极限值正在不断延

伸。特别是，量⼦计算机应该擅长于进⾏⼤型数据库的搜索。
对商业应⽤的追求使得可喜的成果不断涌现。但你⽬前还不
能很快买到 ⼀
台量⼦笔记本电脑。量⼦计算机⾯临着严重的技术
问题。正如 ⼀
对盒 ⼦⾥的原 ⼦，量 ⼦计算机的逻辑单元的波函数

［123 ］ 是极其脆弱的。当对象相互
作⽤时，它们的波函数成为 “纠缠”

态，纠缠是量 ⼦计算机运⾏的基础 。计算机的逻辑单位必须 与随

机的热环境保持隔离，否则就会迅速破坏预期的纠缠。最近被开
发出来的 令⼈⿎舞的编码技术可使容忍这种⼲扰的能⼒提⾼ 100

倍。IBM 公司最近组建 了 ⼀
个庞 ⼤的研究组，开始执⾏ ⼀
项为期

五年的研究计划，以期重点攻克量 ⼦计算的难题。

⽤现代技术武装起来的⼯程师和物理学家可以处理⽇常⼯作

中的量⼦⼒学，他们不需要⾯对量⼦奥秘所提出的问题。许多⼈

甚至不了解这些问题。在教授量 ⼦⼒学的过程中，物理学家，包
括我们⾃⼰，很少花时间 （
如果有的话）讲述这类⾼深莫测的⽅
⾯。我们专注 于学⽣的实际需要。但是我们能因这些难⾔之隐让

⼈尴尬就避开这个谜团吗︖在下⼀章⾥，哥本哈根学派对量 ⼦⼒

学的解释将 提出本学科处 理量⼦之谜的标准⽅式 （至少从实⽤

上说）
。

〉 146

太棒 了，神奇的

第 10 章

哥本哈根

太棒 了，神奇的哥本哈根……
尖刻苍⽼的⼤海女王，

［125 ］

我曾扬帆远航，

但今天我回来了。
歌唱吧，哥本哈根，太棒了，太棒了。
我的哥本哈根。

— - 弗 兰克 • 菜塞 《神奇的 哥本哈 根》

⽜顿⼒学的含义是明确的：它描述了⼀个合理的世界，⼀个

“发条宇宙” 。经典物理学不需要解释。爱因斯坦的相对论肯定有

违直觉，但我们也不需要对相对论进⾏ “ 解释” 。在学 习 ⼀
段时

间相对论后，我们很快便接受运动时钟变慢等概念。量⼦理论断
⾔，观察创造被观察的实在，这就很难接受—⼀它需要解释 。

学⽣进入物理学研究物理世界。⽜津英语词典对 “ 物理的”

⼀
词定义得很清楚：“ 有关材料的性质，与⼼理的、精神的或⼼

灵的相对” （
强调部分为作者所加）
。2002 年，《纽约时报》曾援

引科学史家杰德 •布赫瓦尔德的话：“ 物 理学家• …⼀ 直特别厌

147 〈

ERSTM
OW
Ee第⼀推动
恶将哪怕是⼀丁
点情感带入他们的专业⼯作中。
” 事实上，⼤多

数物理学家都不想提及上章所述的难⾔之隐：物理学遇到的⾃觉
的观察者。哥本哈根学派对量⼦⼒学的解释使得这种逃避成为可

是这种解释被尊为该领域的 “ 正统” 解释。
能。于
哥本哈根学派的解释

尼尔斯• 玻尔很早就认识到，物理学遇到了观察者问题，⽽

［
126］

且这 个问题没有得到解决：

事实上，作⽤量⼦的发现不仅向我们展⽰了经典物理 学的⾃
然极限，⽽ 且对是否客观存在独 ⽴ 于我们观察的现象这⼀ 古⽼的
哲学问题提出 了新的可能性，使我们⾯临—种迄今在⾃然科学中
从未有过的境地。

薛定 ⽅程提出后不到 ⼀
年，位于丹麦哥本哈根的玻尔研究
所提出 了所谓哥本哈根学派的解释 。玻尔是这 ⼀
解释的主要阐述

者，另 ⼀
位重要贡献者是他的年轻同事海森伯。原本并没有 “ 官
⽅的” 哥本哈根解释，但各种版本的解释可谓殊途同归，都断定

观察产⽣出被观察的性质。这⾥最棘⼿的字眼是 “观察”。“观

察” 必须是⼀种有意识的观察吗︖这取决 于具体语境。（在我们
具体谈到何谓有意识的观察时我们再来讨论这个问题。
哥本哈根学派通过将 “ 观察” 定义为微观客体 （
原⼦尺度的
对象）与宏观客体 （
⼤尺度对象）之间的相互作⽤，从⽽拓宽 了
“观察产⽣被观察属性” 这⼀断⾔的内涵。当照相胶⽚受到光⼦

轰击从⽽记录下光⼦的落点，我们说胶⽚ “ 观察” 到光⼦。当盖

〉 148

量 ⼦之谜 第10童太棒了，
神奇的哥本
哈根|

⾰计数器随着电⼦进入放电管⽽产⽣计数读出，我们说计数器
“ 观察” 到电 ⼦。
由经典物理学⽀配
因此，哥本哈根解释认为存在两个领域 ：
测量仪器的宏观经典领域和由薛定 ⽅程⽀配原⼦以及其他⼩东

西的微观量⼦领域。这种解释认为，由于我们永远无法直接与微
观领域的量⼦客体打交道，因此我们不必担⼼它们有无物理实在

性。它们作为能使我们的宏观仪器对其效应进⾏计量的⼀种 “ 存
在” ，就⾜够 了。毕竟，我们报告的只是经典意义 上的仪器的⾏
为。由于原⼦和盖⾰计数器之间的尺度差异是如此巨⼤，因此哥 ［12 7 ］

本哈根学派对微观领域和宏观领域采取区别对待。

停.

出 不你

的经典

仪器

图10. 1 迈克尔 • 拉缪斯作品 （1991 年）。版权所有：American
Institute of Physics

我们常常说到电⼦、原⼦和其他微观对象的⾏为，就好像我

们直接观察到它们，就好像它们像⼩的绿宝⽯那样是 ⼀
种实际存

在。（
例如，我们可能会说：“∞粒⼦受到⾦原⼦核反弹。
” ）但实
际上我们需要考虑的只是实验室仪器的响应。
149

F9STMOVER第⼀推动
1932 年，即玻 尔提 出 哥本哈 根解 释的短短 ⼏年后，约
翰 • 冯 • 诺依曼提出 了 ⼀
种严格的处理，它也被称为哥本哈根解
释。诺依曼认为，如果量 ⼦⼒学如所声称的那样是普遍适⽤的，
那么它最终将不可避免地遇到意识问题。然⽽，冯 • 诺依曼论证
道，从任何实⽤角度看，我们可以经典地考虑宏观仪器。这种解
释强调：玻尔的微观和宏观的分离只是 ⼀
种绝好的近似 。我们在
第 17 章⾥再去详细讨论冯 • 诺依曼的结论。它警告说，无论何

时，只要我们提到 “观察” ，就总潜伏着意识问题。

希望避开哲学问题的⼤多数物理学家欣然接受了玻尔的哥本

哈根解释。稍后我们将看到，物理学家偶尔也会偏离这种思辨的

航道，但是 ⼀
旦我们从事实际的物理研究或物理教学，便回到神
奇的哥本哈根解释 上来。
随着技术 上不断突破经典和量⼦领域之间模糊不清的疆界，

当今的物理学家对于原⼦的实在性表现出更多的不安。因此，我

［
128］们将审慎研究 哥本哈根解释，这也是前沿物理学家所默许的
⽴场。

怎样的哥本哈根解释才是可接受的
虽然我们在第8 章中将物理学的难⾔之隐以故事的形式提 了
出来，但这种实验的真实版本在任何时候

都可以进⾏。我们甚至可以⽤讲座⽰范的

⽅ 式 （⽤光 ⼦或电⼦） 来显⽰这些 ⽭盾

的结果。
图10. 2 盒⼦对⾥的原 ⼦
在第8 章的故事⾥， ⼀
个⼩物体送⼈
的表现

⼀对完全分隔开的盒⼦。看过盒⼦后，你
〉 150

| 量⼦之谜 第10章太棒了
，神寄
的哥本
哈根
总能在⼀个盒 ⼦⾥找到整个对象，⽽另⼀个盒⼦为空。但根据量

⼦理论，对象在被观察之前是同时处 于两个地⽅的，并不是完全

处于 ⼀
个盒⼦⾥。这 ⼀
点你可以通过选择 ⼲涉实验来验证。因
此，借助 于⾃由选择，你可以将两个⽭盾的、尚不具备的实在性

中的⼀个现实化。尽管当今技术仍将量⼦现象的显现限定在非常

⼩的东西 上，但量 ⼦
理论适⽤ 于 ⼀
切对象— —
从棒球到原 ⼦。哥
本哈根解释必须将这种古柽性质阐述清楚。
哥本哈根解释的 三
⼤⽀柱

哥本哈根解释依赖 于3 个基本概念：波函数的概率解释、海

森伯测不准原理和互补性 。我们逐⼀ 予以讨论。
波函数的概率解释

我们⼀ 直沿⽤这样的思路： 某 个区域的波场 （⽤ 专业语 ⾔ 来

说，即波函数的绝对平⽅）是在该区域发现该对象的概率。波场

的这种概率解释是哥本哈根解释的核⼼。

与经典物理学是严格确定论的这⼀点不同，量⼦⼒学表现出
天然的内在随机性。在原⼦⽔平上，上帝掷骰⼦，尽管爱因斯坦 ［129］
不认同这⼀点。 （爱因斯坦⼀再强调，他认 为量 ⼦理论的真正问

题是“ 观察者创造实在” ⽽非随机性。
）⼤⾃然最终是概率的这
⼀
点不难接受，毕竟⽇常⽣活中发⽣的很多事情都具有随机性。

但如果这就是整个故事，那么⼈们对 “ 量⼦之谜” 的关注就会少
得多。⽽实际 上，概率在 量 ⼦⼒学⾥的意 义要比随机性深刻

得多。

扣碗游戏中的古典概率是⼀种主观概率 （只是对你⽽⾔，豌
⾖在哪个碗 下具有测不准）
。⽽且不论是这个碗还是那个碗，总
15 1 〈

FEESTO YER第⼀推动
有⼀
个碗 下扣着真实的豌⾖。量 ⼦概率则不然，它不是原 ⼦出现
种对你或其他任何⼈都⼀样的发现它的客
在那⼉的概率，⽽是 ⼀

观概率。在原⼦被观察到在那⾥之前，它并不是在那个地⽅。
由于在量⼦
理论看来，原⼦除 了原⼦波函数之外不存在任何

其他属性，因此如果⼀ 个原 ⼦的波函数分处两 个盒⼦中，那么这
个原 ⼦本身就 是同时处在两 个盒 ⼦⾥。是随后对 ⼀个盒 ⼦的观
察，才引起它完 全处 于 （
或 不处 于）该盒 ⼦⾥。

上⾯最后 ⼀
段话很难被⼈接受。这就是为什么我们要不断重
复这个问题的缘故。即使学⽣在学完量⼦⼒学课程后，当被问及

波函数能告诉我们什么时，得到的往往是不正确的 “ 它是对象在
某⼀特定地点的概 率” 这样的回答。这 个回答之所以是错误的，
是因为波函数给出的是我们在某 ⼀
特定地点发现对象的概率。在

教授⾼等量⼦⼒学时 （
格⾥菲思的版本，见书末列出的 “ 推荐阅
，我们通过引述帕斯夸尔 • 约丹 （
读” ）
Pascual Jordan ，量 ⼦理论
的奠基⼈之 ⼀
）的论述来强调正确的观点：“ 观察不仅⼲扰被测

对象，⽽且产⽣被测对象。
” 但我们对学⽣表⽰同情。不理解波

函数的深层意义⽽仅仅掌握其计算很难说是⾜够的。
虽然我们 ⼀
直在讲 “ 观察” ，但我
们还没有真正谈到是什么构成 了观察。
这个问题⾃始至终都是⼀个有争议的问

题 ，⽽且没有明确的案例可借鉴。

对 于受到原 ⼦反弹的光⼦，我们可
以明确回答：光⼦不观察原 ⼦。⼆者相
遇后，光 ⼦和原⼦构成 ⼀
种包括光⼦和 图10.3 被原 ⼦反弹的光⼦并

原⼦的所有可能位置的叠加态。这个结
论可以 通过复 杂 的 两 体 ⼲涉 实验 来证
〉 152

不产⽣原⼦的位置，

除非该光⼦被探测到

量 ⼦之谜| 第10章太棒了
，神奇的哥本哈根

个极端，当我们听到盖⾰计数器与世界其余部分接触
实。在另 ⼀

发出的记录光⼦的读数声时，对光⼦位置从⽽对原⼦的位置的观 ！13 0 ］
察便由此产⽣。
这是 ⼀
种有争议的两可之间的情形。当然，严格地说，盖草

计数器必须服从量⼦⼒学。如果能将计数器与世界其余部分隔离
开来，那么它便只加入它所遇到的微观对象的叠加态。因此，这
时不存在 “ 观察” 。但出 于实际的原因，我们实质上不可能展现
⼀
个⼤的对象的叠加态，因为要将⼤的对象与世界的其余部分隔
离开来本质 上是不可能的。我们将在下⼀章深⼈讨论这个困难。
我们要⼩⼼ “ 未观测到” 意味着什么。考虑⼀对盒中的原

⼦。当原⼦在特定盒 ⼦中的位置被观察到之前，原 ⼦不在特定的

盒 ⼦⾥。然⽽，我们最初 “观察” 原 ⼦仅当我们抓住它并将它放
进 ⼀
对盒 ⼦之后 。因此，原 ⼦在这对盒 ⼦⾥的位置才是我们观察

到的实在。但是，对 于非常⼤的盒⼦的极端情形，我们可以说，

原⼦在其中基本上没有位置。它没有位置的属性。这对于对象的
任何未观测到的属性都是成⽴的。
哥本哈根解释⼀般采⽤这样的观点：只有微观物体观察到的

属性是存在的。约翰• 惠勒将它简明地概括为： “ ⼀
种微观属性

仅 当它是被观察到的属性时才是⼀种属性 ”
。

如果我们按此得到其合乎逻辑的结论，那么这个结论便是：

微观物体本身不是真实的东西。对此海森伯这么说道：

在有关原 ⼦事件的实验中，我们必须与这样 ⼀些东西和事实
打交道，它们是⼀ 些 表现得与⽇常⽣活 中的现象 ⼀
样真实的现

象
。
但原于
或基本粒⼦本身不是真实的︔它们构成潜在的或可能

的世界，⽽不是⼀种 事物或 事实。（重点为作者后加）

153 〈

ENSTMONs A第⼀推动
根据这种观点，原⼦尺度的物体只是以某种抽象的形式存
1311 在，⽽非存在 于物理世界中。如果事实果真如此的话，那么说它
［

们不具“ 意义” 是过得去的。它们按量⼦理论所指出的⽅式影响

我们的测量仪 器，这就⾜够 了。另 ⼀
⽅⾯，从任何实⽤角度 上

说 ，
⼤物体是真实的。当然，对它们的经典描述只是对正确的量
⼦物理规律的⼀种近似。如果是这样的话，那么微观领域

未

观测到的境 界— —
在 某种意 义 上则更 真实 。这正是柏拉图所设

想的。
如果微观领域仅仅是由可能性构成，那么物理学如何解释那

些构成⼤物体的⼩物体︖关于这个问题的最有名的回答通常援引
玻尔的⼤胆断⾔：
根本不存在 量 ⼦世界。 只存在⼀种 抽象的 量 ⼦描述。认为物

理 学的任务是 要找出⼤⾃然如何运作的，这是错误的。物理 学关
注的是关 于⾃然我们可以说的那些东西。
这 个表述实际 上可能是玻尔的同事们对他的思想的⼀ 个总

结。但它与玻尔⽤更复杂的⽅式所表述的意思是吻合的。哥本哈

根解释通过重新定义科学 ⾃古希腊以来的⽬标— —
解释现实世
界-— 从⽽避开了物理学与有意识的观察者之间的关联。

爱因斯坦反对玻尔的这种失败 主义的态度，说他从事物理学

就是要去发现世界到底是怎么运⾏的，要学习“ 上帝的思想”。
薛定谔则在最广泛的基础上拒绝了哥本哈根的解释：

玻尔的观 点— —时 空描述 （处于 某处的对 象在某个时间的 ⾏
〉 154

量 ⼦之谜 第10章太棒了
，神奇的爵本
哈根

汐）是不可能的— —
从⼀
开始我就反对。物理 学并不只包括原⼦

的研究，科学并不只包括物理学，⽣命并不只包括科学。原⼦研
究的⽬的 要适合我们的经验 知识，这 些知识涉及我们的 其他思

想。所有这些思想，就它所关注的外部世界⽽⾔，是活跃在空间
和时间上的。如果它不能被嵌入空间和时间，那么在其整体⽬标
上看它是失败的，我们不知道它的 真实⽬的是什么。

那么玻尔真的要否定科学的⽬标是解释⾃然世界这⼀点吗︖
也许不是。他曾经说：“ 正确陈述的反⾯是不正确的陈述，但⼀ ［
132］
个伟⼤真理的反⾯则可能是另⼀个伟⼤的真理。
” 玻尔的思想向
来以难以驳倒⽽闻名。

海森伯的 ⼀
个同 事曾建议，波粒问题只是语义问题，可以通

过称电 ⼦既不是波也不是粒 ⼦⽽是⼀种 “ 波 ⼦ （
wavicl es）
” 来解

决。⽽坚持认⼒量⼦⼒学提出的哲学问题既包含⼤问题也包含⼩
问题的海森伯则回答道：
不对，这个解决⽅案对我来说太简 单了点。毕竟，我们处理
的不是电⼦的⼀种特殊属性，⽽是所有物质和所 有辐射所具有的
性 。 无论我们研究的是电 ⼦、光量⼦、苯分⼦或是⽯块，我们

总是会遇到这两个特点— 粒状的和波状的。

他告诉我们，原则 上（
在此对我们很重要）
，⼀切事情都是

量⼦⼒学的并最终从属于这个谜团。这个断⾔将我们带到了哥本

哈根解释的第⼆个⽀柱——测不准原理，海森伯正是因这⼀概念
⽽闻 名。

155 〈

EBSTM2ER第⼀推动
海森伯测不准原理

海森伯证明，任何反驳观察者创建实在的断⾔都将遭到挫

折。 下⾯是他举的例⼦：

假如我们做⼲涉实验时，观察每个原 ⼦实际来⾃哪 个盒 ⼦。

看到原⼦来⾃⼀个盒⼦表明这个原 ⼦过去实际 上就在这 ⼀
个盒 ⼦

⾥。如果随后它遵从⼲涉法则，这意味着它来⾃两个盒⼦，那么

这将表明量⼦理论不 ⼀
致，因此是错误的。为 了证明这样的⽰范
种思想实验，现今称其为 “海森伯显
必然失败，海森伯提出 了 ⼀

微镜” 。

图10. 4 海森伯显微镜

要看出原 ⼦
来⾃哪个盒⼦，你可以⽤光照 ⼀
下。我们通常能
够看到某个
物体，皆因该物体反射的光。为了尽可能不使原⼦偏
离 ⼲涉条纹所允许的位置，与其碰撞应尽量轻柔，就是说需⽤尽

［1 33 」

可能弱的光，即单光⼦。
⼀ 般情况下，如果两个波源之间距离⼩ 于它们发出的波长，
那么它们 之同的分离便不成 ⽴。图 1 .0 5 说明 了这 ⼀
点。在
图 10 .5A，
波长 （
波峰之间的距离）⼩ 于波源的分离距离，因此
对 于观察的 “眼睛” 来说波峰显然来⾃两个不同的⽅向和不同的
〉 15 6

量⼦之谜」
第10童
）
太
樓了
，
神
寄的
冊本
哈
根
地点︔⽽在图 10. 5 B，波 长 ⼤ 于波源

的分离距离，因此观察的 “ 眼睛” 很
难看出波峰是来⾃两个不同的⽅向和
不同的地点。因此，要辨清原 ⼦来⾃

A

哪个盒⼦，原⼦所反射的光的波长必
须⼩于或短于盒⼦所分开的距离。
但短波长意味着每秒通过的波峰
的数量多，波的频率⾼，⽽⾼频率的

B

光⼦具有⾼的能量。它将给予原⼦重
重地 ⼀
击。海森伯很容易计算出光⼦

的波长短到⾜以区分两 个波源时会不

会撞得原 ⼦失去 ⼲涉条纹 （
那样将导
致某 些 原 ⼦ 落 到 ⼲涉 规 则 禁 ⽌的 地

⽅）
。图 10. 4 中的虚线显⽰的是如果

不遭到光 ⼦打击时原 ⼦所采取的路径。

图 10. 5

A 图：两波源间距
离⼤于它们所发出

的波长︔B 图：两
波源间距离⼩于它
们所发出的波卡

海森伯显微镜的故事说明，如果你看到每个原⼦从特定的⼀
个盒⼦⾥出来，那你就不可能看到由两个盒⼦出来的每个原⼦所
显⽰的 ⼲涉图样。因此在这种情况 下，你 不能反驳观察者创造实

在的结论。海森伯来到玻尔那⼉，⾃豪地向他讲述 了这⼀发现。
玻尔留 下了深刻印象，但告诉这位年轻同事，他不完全正确。海
森伯忘 了，如果你知道光⼦反弹的角度，你其实可以计算出原⼦
来⾃哪 个盒 ⼦。但他的基本思路是对的。玻尔向他证明，将他分
析中测量光 ⼦角度所需的显微镜镜 头的 ⼤⼩包括进来，他可以重 ［134 」
新取得他所得到的结果。对这 ⼀
点没 考虑周全让海森伯倍加尴
尬。他报告道，⽤显微镜来确定光波的⽅向是他博 ⼠考试中未曾
想到过的 ⼀
个问题 。
157 〈

EKSTMGNEE第⼀推动
般情形，成为 “海
随后，海森伯将他的显微镜故事推广到 ⼀
森伯测不准原理”：您将物体的位置测量得越准确，那么你得到
的它的速度就越不确定。反之亦然，你将对象的速度测量得越准
确，你得到的它的位置就越不确定。

测不准原理也可以直接从薛定 ⽅程推导出来。事实 上，对
任何性质的观察都会造成 “ 互补” 物理量之间的不确定。例如，

位置和速度 （或动量）就是这样的⼀对 互补物理量 。能 量和观测

时间是另⼀对互补的物理量。底线是，对任何性质的观察对 事情

形成的扰动会⼤到⾜以使你无法反驳量 ⼦理论关于观察创造被观

察的性质这⼀论断 。
我们注意到，测不准原理必将引出关 于⾃由意志的讨论。在

经典物理学的世界观⾥，如果 “ 全能眼” 能知道宇宙中每个对象
在某⼀时刻的位置和速度，那么整个未来就可以确定地预见。在

某种程度 上，我们就是这个物理宇宙的⼀部分，因此经典物理学

法则剔除了⾃由意志。由于测不准原理否定 了⽜顿物理学的这种
确定性，因此它已经进⼈ 了关 于决定论和⾃由意志的哲学讨论。

不确定性通过否认决定论为⾃由意志敞开了⼤门，但随机性、量

⼦或其他 ⼀
些东西则不是⾃由选择的。量⼦测不准关系无法建⽴
⾃由意志。
互补性

虽然测不准原理表明，对任何对象的观察必定对对象产⽣ ⼲
扰，其强度⾜以排除对量⼦理论的证伪。但这还不充分，我们还
需要哥本哈根解释的第 三
根⽀柱：互补性。尽管它很难被接受。
（真正困扰爱因斯坦的就是这 个互补性，⽽不是他讥讽的掷骰 ⼦
的随机性。
）

［135 ］

> 158

考虑⼀组 1000 对 盒 ⼦，每对包 含以叠加态 ⽅式同时处于这

量 ⼦之谜| 第10章/ 太棒了
，神
奇的哥本
哈根
半的次数你
两个盒 ⼦⾥的原 ⼦。查看每对的⼀个盒 ⼦。⼤约有 ⼀
会看到打开的盒⼦⾥有 ⼀
个原 ⼦。根据测 不准原理，观察原 ⼦相

当于你⽤光⼦照射它，引起对它的扰动。因此，扔掉所有你看到

⾥⾯有原⼦ （
故⽽扰动 了它）的盒 ⼦对。⽽留 下的约 500 对 盒

⼦，它们的原⼦没有受到物理扰动，没有光⼦从其上反弹，因为

你看的盒⼦是完全空的。但对这些对盒⼦，你知道每个原 ⼦在哪
个盒⼦⾥———
你没看的那 个盒⼦⾥。

尝试⽤这 5 00 对盒 ⼦进⾏ ⼲涉实验 。产⽣的 ⼲涉条纹将证

明，这些原⼦每 ⼀
个都同时处 于它所在的那对盒⼦的两个盒⼦

⾥。但对这些对盒⼦，你已经确定每个原⼦全都在 ⼀
个盒⼦⾥。

因此出现的 ⼲涉图样有可能表明量 ⼦理论中存在不 ⼀
致性。
事实 上，这些所谓未受 ⼲扰的原 ⼦不会产⽣ ⼲涉图样。是 什
么原因造成这些未受⼲扰的原 ⼦采取不同的⾏ 呢︖毕竞，如果

你在查看空盒 ⼦之前做 ⼲涉实验，同样是这些原 ⼦是会产⽣ ⼲涉
图样的。

虽然这些原⼦未受到物理上的扰动，但你已经确定 了每个原
⼦在哪个盒⼦⾥。显然，你获得的知识⾜以将每个原⼦完全集中
于 ⼀
个盒⼦⾥。为了避免在此出现莫名其妙的神秘性，我们需要
作些讨论。

我们在量⼦⼒学课上为物理系学⽣提供的讨论是，当我们查

看⼀
个盒 ⼦，发现⾥⾯没有原 ⼦，在这瞬间原⼦的波场坍缩到另
⼀
个盒 ⼦中。在扣碗游戏⾥，查看使原本每个扣碗 下有豌⾖的概

率 1/ 2 坍缩到这样 ⼀种情形：发现碗 下为空，其概率⼒0︔碗 下
有豌⾖，其概率 1。波场发⽣的事情同样如此。毕竟，波场也
是概率。

这个解释有点饶⾆。古典概率仅仅是从对个⼈知晓程度的衡
159 〈

FIESTMOVER第-⼀推 动
⽅⾯，量⼦概率— 波场— 则假设所有地⽅都
量出发的。另 ⼀
有物理原⼦。仅仅 取信息是如何使原 ⼦集中在 ⼀个盒⼦⾥的

呢︖但是对物理系学⽣，我们很少强调这⾥的哲学难题，他们必
须掌握的 主要是计算。

玻尔意识到，为了让物理学家在进⾏物理研究时不陷⼈哲学

［136 ］

思辨，他必须⾯对知识对物理现象的影响。为此，他提出 了他的
互补性原理：微观对象的两 个⽅⾯ —
粒⼦性⽅⾯和波动性⽅

⾯— 是“ 互补” 的。对微观客体的完整描述需要对这两个⽭盾

的⽅⾯都进⾏阐述。但我们在做出观察时，进⾏实验时，同 ⼀
时

间⾥只能考虑其中的⼀个⽅⾯。
这样，在考虑微观系统 （
譬如原⼦）时，就避免 了表观上的

⽭盾，不触及其本身的存在性。我们在讨论中必须始终牢记，这

种讨论至少是隐含了⽤ 于显⽰互补性的某 ⼀
⽅⾯的宏观实验仪
器。这样 ⼀
切都妥当，因为我们最终报告的只能是这种仪器的经

典⾏为。⽤玻尔的话来说就是：

决定性的关键是要认识到，对实验安排的描述和观测记录必
须使⽤通俗易懂的语⾔，并对通常的物理术语进⾏适当提炼。这
是⼀种简单的逻辑上的要求 ，
因为 “ 实验” ⼀
词只能意味着这样
⼀种程序：通过它我们能够与我们所做的和我们所学的东西进⾏
沟通 。

在实际的实验安排 上，这种要求的实现是通过刚体的使⽤
（作为测量仪器） 来保证的，这个刚体要⾜够重，使我们能够完
全⽤经典物理 学来描述其相对位置和速度。

换⾔之，虽然物理学家谈及原⼦和其他微观实体的时候，好
〉 16 0

| 量⼦之谜| 第10豪太
棒了
，神
奇
的爵
本哈根
像它们是实际的物理的东西，但微观客体只是我们⽤以描述测量

仪器⾏为的概念。我们不必超越限度 去描述处理微观世界的
⾏为。

这 ⼀
⽴场让⼈回忆起⽜顿的 “我不作假说” 。他声称对重⼒

的解释不必超越他⽤来预测⾏星的运动⽅程。当然 ，
爱因斯坦⽤

他的引⼒理论— -广义相对论——通过超越⽜顿⽅程给出了对空

间和时间性质的更深⼈的理解。

这⾥有⼀种灵活的哥本哈根解释可以采⽤的相关性 ：不要去 〔137〕

考虑你可能会做但实际 上没有做的实验。毕竞，这只是 ⼀
种看

个实验⽽不是我们实际做的实验带来 了量
法： 我们可以选择做 ⼀
⼦测量问题— 量 ⼦之谜。

⼀
位杰出的物理学家强调 了这⼀⽴场，他声称：“ 未做的实
验没有结果！
” 由 于物理学 只是关于实验结果的知识，我们甚至
不需要考虑未做过的实验。你不能实际地显⽰ ⼀个逻辑 上的⽭

盾。（盒 ⼦实验对这些原 ⼦的 ⼲扰⾜以排除⽤它们进⾏的 ⼲涉实

验︔同样，在⼲涉实验后，你不可能再⽤同样的这些原⼦来进⾏
盒 ⼦实验。
）
我们通常⽤可以做⽽实际 上没做的实验假设来进⾏论证。这

种假设被称为 “ 反事实认定” 。譬如我们相信，如果你没有吃午
饭，你 ⼀
定会饿。这个假设就是 ⼀
种反事实认定 。我们将 某⼈投

入监狱，因为他原本可以不去拉触发器。我们的⽣活和社会运转
都是以这种哥本哈根学派所否定的反事实认定为前提的。某些偏
好数学的物理学家们认为，量 ⼦⼒学只是迫使我们拒绝接受反事
实认定。如果我们 只是应⽤量 ⼦理论到微观对象 上，⽽ 不关⼼⾃
身受其不可否认的更广泛的影响，那么事情就没那么复杂。
从否定反事实认定这⼀点看，哥本哈根解释似 乎否认存在⾃
16 1 〈

EeSTMwgn 第⼀推动
台
由意志。⾃由意志是⼀种错觉吗︖我们不能证明我们不只是 ⼀

在⼀个完全确定性的世界⾥的⾃动机，这个世界阴谋欺骗我们相
信我们做出的选择。但是，我们每个⼈ （
弗雷德和布鲁斯）都完
全相信我们有⾃⼰的⾃由意志 ，
尽管我们谁也不能绝对肯定，他

的合著者是不 是 ⼀
个复杂的机器⼈。

对哥本哈根解释的接受和不安
哥本哈根解释，要求我们以务实的态度接受量⼦⼒学。（
保

险杠上的实⽤主义广告总结得好：“ 如果它有效，它就是真的。
”）
在物理学家想避免触及哲学的那 ⼀
刻，对我们 ⼤多数⼈来说，⼏

乎任何时候我们都⼼照不宣地接受 了哥本哈根解释。物理学家往

往是实⽤主义者。

［138 ］

虽然严格说来，微观客体的属性只是出 于对我们的宏观仪器
⾏为的推断，然⽽，物理学家在谈及微观客体，将它们形象化，

并⽤模型对其进⾏计算时，就好像它们是⼀种真实的存在。但⾯

临⽭盾时，我们又随时撤退到哥本哈根解释 上：微观客体的量 ⼦

理论应能够解释我们的宏观仪器的理智⾏为，但微观客体⾃身不

需要 “ 有意义” 。

考虑 ⼀
种 ⼼理学的类比 （如玻尔所做的那样）
。 我们报告⼀

个⼈的⾏为。肢体⾏为本身并没有任何⽭盾。⼈的肢体运动之所

以可以理解，是因为它们符合⽜顿运动定律。然⽽，我们通常是

⽤ ⼈的动机理论来解释⼈的⾏为。⽽这动机本身没必要，往往也

确实没有做出解释。在与⼈打交道这⽅⾯，我们以务实的态度接

受了
这⼀
⽴场。哥本哈根解释则要求我们在处理微观物理现象时

接受这⼀⽴场。
〉 162

| 量⼦之谜| 第10章太
棒了
，神寄
的哥本
哈根
如果你对哥本哈根关 于观察者问题的解决 ⽅案感到不放 ⼼，
这不奇 。我们 非常明⽩，任何试图搞懂、重视量 ⼦⼒学要告诉

我们的那些东西的⼈，都会感到某种困惑。
尽管如此，但直到最近的⼤多数量⼦⼒学教材却暗⽰哥本哈
根解释已经解决 了所有问题。其中 1980 年版的教材还以 ⼀个笑

话来驳斥这 ⼀
谜团： ⼀
张鸭嘴兽的标题为 “ 电⼦的经典模拟” 的
速写。它的创意是： ⼀
旦进入 了微观世界，你 不必对那些 又是延
展波又是浓缩粒 ⼦的对象感到震惊，就好比⼀位动物学冢去澳⼤

利亚看到那些既是哺乳动物又下蛋的鸭嘴兽， ⼀
点都不会感到惊
奇⼀样。在这本 书的序⾔中，另⼀位 20 世纪 80 年代的作 者保证

道 “本 书会让学⽣感到量 ⼦⼒学⼀点都不神秘” 。他是通过从不
展现量 ⼦⼒学的奥秘来做到这⼀点的 。
这种态度可能 受到默⾥ • 盖尔曼的评断的影响。在接受 1969

年度诺贝尔物理学奖的获奖致辞中，盖尔曼说道，玻尔让被洗脑

的 ⼀
代物理学家相信问题已经解决 了。盖尔曼的关注在今天看来

不是太紧要，因为最新的量⼦⼒学教材至少都会提⽰这些悬⽽未
决的问题。

对 于哥本哈根解释至关重要的是量 ⼦微观世界 与经典宏观世 ［139 ］

界的明确分离。这种分离依赖 于原 ⼦与我们直接处理的宏观物体

之间存在的尺度 上的巨⼤差异。在玻尔时代，两 者之间存在⼀条
很宽的 无⼈地带。因此认为宏观领域服从经典物理学，微观领域

服从量⼦物理学似乎是可以接受的。
但是当今的技术已经进⼈这条无⼈地带。利⽤适当的激光，

我们⽤⾁眼就可以看到单个原 ⼦，就像我们对着阳光可以看到灰
尘微粒⼀样。利⽤扫描隧道显微镜，我们不仅可以看到单 个原
⼦，还可以将它们捡起来和放 下。物理 学家们 通过定位 35 个氩

163 〈

R RE ⼀推动
E
V
O
EIRST M
原 ⼦已经拼写出公司的名称。

图10. 6 35 个氫原⼦组成的“ IBM” 图案。承蒙IBM提供

量⼦⼒学被越来越多地应⽤到越来越⼤的对象 上。我们接下
来要讨论的量⼦现象⼤都是最近展现的宏观实际可见的对象。宇
宙学家写出整个宇宙的波函数来研究宇宙⼤爆炸。今天要想若无
其事地接受这样 ⼀
种观点——认为量 ⼦法则适⽤ 于物理 上非真实
的对象— 正变得越来越困难。

然⽽，许多物理学家在被迫回应有关微观世界的奇异性质时

可能会这么说：“ 这只是⾃然的⼀种呈现⽅式，实在不会完全按

照我们直觉所设想的样⼦存在。量⼦⼒学迫使我们放弃幼稚的实

在论”
。 他们就这样放下了这个问题。每个⼈都愿意放弃幼稚的

实在论，但很少有物理学家愿意放弃“ 科学实在论” 。它定义为

“ 关于科学知识的对象，它们的存在和独⽴⾏为的研究”。量 ⼦⼒
学挑战的是科学实在论 。

虽然很少有物理学家否认量⼦奇异性，但恐怕⼤部分⼈都认

为，哥本哈根解释，或其现代版的扩展— “ 退相⼲” （
第 15 章
中讨论）— 已经在关照这个问题。从实⽤角度看，这就够 了
。
但更多的物理学家，特别是年轻的物理学家，正以越来越开放的
⼼态来看待那些超越哥本哈根解释的思想。挑战哥本哈根解释的
〉 164

| 量⼦之谜第10童太棒了
，神奇的哥本哈根

各种诠释正与⽇俱增。在第 15 章⾥我们将讨论其中的⼏种。意
识本身 （
及其与量⼦⼒学的联系）等问题正受到越来越多的物理 ［14 0］
学家、哲学家和⼼理学家的关注。

哥本哈根解释最近被概括 “闭嘴，只管计算” 这种认识过
于简单化了，⽽且不尽公平。对⼤多数物理学家来说，⼤部分场
合下这确实是正确的禁令。从实⽤角度看，哥本哈根解释确实是
⼀
种巧妙的量⼦⼒学处理⽅式。它确保了我们在实验室或在办公

桌前可以放⼼地运⽤量⼦⼒学，⽽不必担⼼所谓 “真正的” 实在

会如何。
但是，我们往往希望能够做得比仅仅是编制计算概率的算法
更多。经典物理学提供的就不只是这些，它传授的世界观改变 了
我们的⽂化。当然，现在我们知道这种世界观在本质 上是错误

的。那么在未来我们能够有 ⼀
种影响我们世界观的量⼦理论吗︖
哥本哈根解释概要
x = 持 异议者
哥本哈根解释者

量⼦⼒学违反常识。那⾥⾯肯定有错！
不对。它从来就没有预⾔错过。它⼗分有效。
x 越是有效的东西，看起来越愚 ！它在逻辑 上说不通。
众 哦，你知道，爱因斯坦试图证明这 ⼀
点，但他放弃 了。
x

量

⼦⼒学说，⼩东西都没有⾃⼰的属性。我所看到的东

西其实是我的观察创造的。

对。您的基本思路 ⼗分清楚。
165 〈

EESTMSEn第⼀推动
x 但如果⼩东西只有观察者创造的属性，它们就不具备物

理上的实在性。它们只有在被观察时才是真实的。这不是胡
扯吗！

女 不要担⼼ “ 实在” 或有关 “ 意义” 的问题。⼩东西只是

个模型 。
模型不必有意义 。
模型只要有⽤就⾏。⼤的东西都是真
［14 1］

实的。所以⼀切并无不妥。
x 但⼤的东西恰是 ⼀个个⼩东西—⼀原 ⼦— 的集合。要

想说得通 ，
量⼦⼒学就必须承认没有任何东西是实在的，直到它
受到观察。
众 嗯，是这样，如果你坚持要这么说的话。不过这没

关系。
x 没关 系︖如果量⼦⼒学 说 我的猫和 我的表都不是真实

的，直到你看着它们，它们才存在。这不是说疯话吗︖

公 没有呀，⼀切都 OK。你在⼤的东西 上看到过有什么不

对劲的地⽅吗︖从来没有吧。从实际⽬的上看，⼤的东西总是有
⼈看着。

x

从实⽤上看，确实是这样。但是，这种观察者创造实在

的意义是什么呢︖
*

科学 不提供意义。科学只告诉我们会发⽣什么。它只预

⾔我们会观察到的东西。
x

但 我想知道的不只是进⾏ 预测这么 ⼀
点点。如果你说常

识是错误的，那么我想知道什么是正确的。
公 但我们都知道，量⼦⼒学是正确的。薛定 ⽅程会告诉
我们将要发⽣的⼀切，可以观察到的 ⼀
切。
x
〉 166

我想知道到底是怎么回事 ⼉，我想知道整 个故事！

量⼦⼒学的描述就是整个故事。除此之外别无其他。

| 量⼦之谜| 第10章| 太棒了
，
神奇
的
哥本
哈根
扯
真理。

淡！那⾥有⼀个真实的世界。我想知道关于⾃然的

科学不可能揭⽰超出观察的真实世界。别的都仅仅是些

哲学理念。这是 “真理” ——如果你必须有⼀个的话。

这是失败主义者的谬论！我永远也不会满⾜ 于这样 ⼀
个

肤浅的答案。你所说的科学放弃了其基本的哲学⽬标，它的使命
只是解释物理世界。

公 好 了好 了，不扯闲篇 了。请不要将我与哲学扯在 ⼀
起。

我还有科学⼯作要做。
x

量 ⼦⼒学显然是荒谬的！我不认为它是最终答案。
（
她 不再聆听 。）

16 7 〈

第11 章 众说纷纭的薛定谔猫

整个系统 （包含）等量的活猫和死猫。

［
143 〕

—— 薛定谔

当我听到关 于薛定 的猫时，我忍不住要去取枪。
— — 史蒂芬 ．霍⾦

到 1935 年，量 ⼦理论的基本形式已经很明确 。薛定 ⽅程
成为新的普适运动⽅程。虽然它 只要求 运⽤ 于原 ⼦尺度 上的对

象，但量⼦理论被认为⽀配 ⼀
切对象的⾏为。早期的所谓 “经
典” 物理学成 对⼤的物体的⼀种便于应⽤的近似。
我们讲的这个薛定 提出的故事是要表明，量⼦理论不仅奇

怪，⽽且荒谬。然⽽，这⼀理论又是这么有效，以 至 于⼤多数物

理学家忽略 了这种荒谬性。然⽽在今天 ，
薛定 的这个故事产⽣
了非同凡响的共鸣。
在下⾯的叙述中，当我们谈及 “ 量 ⼦理论” 时，我们指的都
是哥本哈根解释，除非另有说明。在这⽅⾯，海森伯告诉我们，

像原⼦这样的微观客体都不是 “真实的” ，它们只是 “潜在的” 。

由原 ⼦构成的东西是什么样的︖例如椅⼦是不是︖尚未观察到的
〉 168

量 ⼦之谜| 第11章 众说纷纭的薛定谓猫 |

星系就不是真实的存在 了︖像这样的问题属 于物 理学的难 ⾔之
隐，我们通常锁在衣柜⾥。
那 么是不 是量⼦理论就不适⽤ 于⼤的物体 了呢︖ 不是。量 ⼦

理论是所有物理学的基础。我们需要⽤量⼦理论来处理那些⼤的 ［144］

物体 （如激光、硅芯⽚或恒星）的底层基础。⼀切事物的 ⼯作机
制最终都需要⽤量⼦⼒学来处理。但我们在⼤的物体 上看不到量
⼦的那些古 性质。按照哥本哈根学派的观点，玻尔解释说，我

们应该将量⼦理论运⽤到⼩的对象上，⽽⽤经典理论来处理⼤的

物体。⼤多数物理学家务实地接受 了这 ⼀
原则，因此不再受到微
观客体的 “ 非实在性” 的困扰。

然⽽，薛定谔却感到困扰：如果量⼦理论能够否认原 ⼦的实
在性，那么从逻辑上说就必须否定由原⼦构成的事物的实在性。
他确信，像这样的不理性的东西不可能成为⼤⾃然的普遍规律。
我们可以想象⼀段 备受困扰的薛定

与务 实的年轻同事之间的

对话：

薛定谓：哥本哈根解释是虎头蛇尾。⼤⾃然想告诉我们 ⼀些

东西，可哥本哈根告诉我们不要听。量⼦理论真荒谬！
同 事：但 是先⽣，您的理论非常有效。从来没有预⾔错
过。所以⼀切都正常。
薛定谓：这么说吧，我看了⼀下，发现在某个地⽅有个原
⼦。按照 量 ⼦理论，在我看 之前，它 不在那⼏— 在那个地⽅它

根本不存在。它根本不存在于任何地⽅︖
同 事：这是正确的。在您看它之前，它是⼀个波函数，只
是概率。原⼦并不存在于任何特定的地⽅。
薛定谓：你 是说是我的观察在我发现它的地⽅创建了原⼦︖

169 〈

E E S TM OVER

第⼀推动

同 事：嗯，是的，先⽣。您的理论就是这么说的。
薛定谓：这是愚蠢的唯我论。你这是在否认存在⼀个物理上
真实的世界。我坐的这把椅⼦就是⼀把非常真实的椅⼦。
同 事：哦，那当然，薛定谓教授，您的椅 ⼦是 真实的。 只
有⼩东西的属性是由观察创造的。
薛定谓 ：
你说量⼦理论只适⽤ 于⼩的东西︖
同 事：不，先⽣，您的公式适⽤ 于⼀ 切对象。但是，⽤ ⼤

的东西来做⼲涉实验是不可能的。因此出于实⽤的考虑，我们没
有理由担⼼⼤东西的实在性。

［145］

薛定谓：⼤的东西仅仅是原⼦的集合。如果原⼦的物理实在
性不存在，它们的集合就不可能是真实的。如果量⼦理论说，真
实世界是由我们看它⽽创建的，这种理论简直荒谬透顶！

运⽤逻辑上的归谬法，薛定 讲了下⾯这个故事，⽤来说明

量 ⼦理论导致 ⼀
种荒谬的结论。是否接受他的这种说法取决 于你
⾃⼰。以后我们会给出 ⼀
种对他的推理的标准解释。
盒 ⼦⾥的猫的故事

我们前⾯给出的盒⼦对的例⼦是介绍薛定 论证的第⼀步。
在那⾥，原⼦被半透明的镜⼦分裂成两部分波场，分别装⼈两个

独⽴的盒⼦。根据量⼦理论，当你从 ⼀
个盒 ⼦⾥发现整个原⼦之
前，原 ⼦并不存在 于特定的⼀个盒 ⼦⾥。原 ⼦同时处 于两 个盒⼦

的叠加态。当你看过⼀个盒 ⼦后，这种超级叠加态波场便会坍缩
到⼀个盒⼦⾥。您随便看，整个原 ⼦不是在这个盒⼦⾥，就是在
那 个盒 ⼦⾥。（具体在哪 ⼀
个你无法选择！
） 如果你发现⼀个盒⼦

>170

| 量⼦之谜| 第11章 众说纷
纭的薛定谓猫
组盒 ⼦对，
是空的，那原 ⼦定会在另⼀个盒 ⼦⾥。然⽽，对 于 ⼀
在你看之前，它们可以产⽣ ⼲涉图案，说明原 ⼦同时在每个盒
⼦⾥。

我们的薛定谓的猫的故事就从这⾥开始了。假设在我们发送

原 ⼦之前，⼀对盒 ⼦⾥有 ⼀
个不是空的，⽽是安装了⼀台盖⾰计
数器，如果有原 ⼦进⼈这 个盒 ⼦，它就 “ 被触发”。⽽ ⼀
旦被触

发，盖⾰计数器便撬动杠杆拉开装有氰化氢的瓶⼦的瓶盖。这个

盒⼦中还有 ⼀
只猫。如果有毒氰化物溢出瓶 ⼦，猫便会死。盒⼦
⾥的所有东西— 原 ⼦、盖⾰计数器、氰化物和猫— 都是孤⽴
的和 不可观测的。

需要⽴即说明的是，薛定 从来没有考虑过要实际危害 ⼀
只
猫。这是 ⼀个思想实验。他称这 台仪器是 ⼀个 “ 地狱般的
玩意⼉”。
现在，薛定 论证道，盖⾰计数器只是 ⼀
堆普通原 ⼦，但经 L 14 6 」

过复杂和精⼼的组织。严格地说，它同样受到⽀配组成它的原 ⼦
的物理学定律的⽀配，即由量⼦⼒学⽀配。猫显然也是如此。
由于原 ⼦的波场在经过 半透明镜⼦处被分裂成同样的两部
分，其中的⼀半波场进入装有盖⾰计数器和猫的盒⼦，另 ⼀
半到

其他盒⼦⾥。只要系统没受到任何⽅式的观察，并保持与世界其
他部分分离的状态，那么原 ⼦就处在 ⼀
种叠加态，即同时处于装

有盖⾰计数器的盒⼦和空盒⼦内。简⾔之，我们说原⼦同时处在

两个盒⼦中。
未受观测的盖⾰计数器，如果有原⼦进⼈其盒⼦便被触发，
因此也必然处于叠加态，即同时处 于触发和非触发的叠加态。氰
化物瓶上的软⽊塞同样也处于拉与不拉的叠加态，猫也必然处于

死与活的叠加态。当然，这 ⼀
点很难想象，也许无法想象。但这

17 1 〈

第 ⼀
推动

F IRS TMOVEF . 5

就是量⼦理论要告诉我们的东西的逻辑延伸。

在图 11. 1 中，我们 画出 了尚未观测的猫的量⼦理 论版本和

薛定谔“地狱般玩意⼉
” ⾥的其他东西。我们⽤两个盒⼦
中原⼦

波函数的波峰来代表这 个原⼦。由于盖⾰计数器和猫的波函数显

⽰起来太复杂， 于是只好⽤同时画出盖⾰计数器触发和未触发

（分别对应于杠杆向 上抬起和⽔平位置）来表⽰。氰化物瓶盖软
⽊塞的拉开与未拉开，猫同时处于死和活，均同此处理。

如果现在你问盒⼦⾥看⼀
眼，
想看看猫是死还是活，你会看

［147 ］

到什么呢︖前⾯说过，当原⼦以叠加态处在这对盒⼦⾥时，向任

意⼀
个盒⼦看 ⼀
眼就会使整个
原⼦坍缩到某个盒⼦
。在眼下
的情

形⾥，这 ⼀
看则使整个系统的波函数发⽣坍缩。

量⼦理论预⾔了⼀种⾃洽的情形。如果您发现猫死 了，那必
定盖⾰计数器受到触发，氰化物瓶⼦的软⽊塞被拉开，原 ⼦在装

有猫的盒⼦⾥︔如果您发现猫还活着，那说明盖⾰计数器没有被
触发，氰化物瓶⼦的瓶盖没打开，原⼦在另 ⼀
个盒⼦中。
〉 172

猫|
的薛定谬
| 量⼦之谜| 第11章 众说纷纭

但是，根据量⼦理论，在你看之前，原⼦不是处在这个或是
那个盒⼦⾥，⽽是同时处于这两个盒⼦的叠加态。因此，猫作为
⼀ 个不能超越物理规律的实体，在你看之前，猫同样是处在活和
死的叠加态。这不是 ⼀
只病猫，⽽是 ⼀
只既完全健康同时又死翘
翘 了的猫。

虽然在你观察前猫的死活条件作为⼀种物理实在性还不存

在，但盒⼦中的猫的存在却是实实在在的，因为有⼈看到是某个
⼈将猫放进盒 ⼦⾥的。

既然你不经意地看⼀眼就使得猫的叠加态发⽣ 了坍缩，那如

果你发现它死 了，是不是就是你杀害 了这只猫呢︖不能这么说。

假设你事先没有安排这种 “ 地狱般的玩意⼉” ，你可以不选择让
整个系统的波函数发⽣这样的坍缩。坍缩到活还是死的状态是随

机的。
这 ⾥有些事 情值得思 考 ：
假设在你观察前 8 ⼩时 猫被放置在

盒 ⼦⾥，同时原 ⼦被发送到镜⾯系统。在这8 ⼩时内，该系统的

演化未受到观测。如果您发现猫还活着，由于它已经8 ⼩时没进
食，因此你发现这是⼀只饥饿的猫︔如果您发现猫死 了，经兽医

检查确定猫是在8 ⼩时前死的。这样，你的观察不仅创造了当前
的实在性，⽽且还创造了与此实在性相关的历史。
您可能 会认为这⼀切很荒谬 。这正是薛定谔要的结果！他炮
制这 个猫的故事就是要证明，要想得 到合乎逻辑的结论，量⼦理
论就⼀定是荒谬的 。因此他声称，量 ⼦理论作 为 ⼀
种对事实过程

的描述是绝对不能接受的。
请注意，薛定谔的猫的故事带来的谜团不是量 ⼦理论中⽴ 〔148 ］
的，⽽是 ⼀
个说明我们能够⾃由选择，以证明⼀ 个对象或 者整 个

⼉地在⼀个盒⼦⾥，或者弥散在两个盒⼦⾥的谜团。薛定 的这

173 〈

ERS T
ACNSR第 推动
个故事显⽰了量⼦理论带来的谜团。量⼦理论将未观测到的物理
世界描述成 ⼀
种潜在的叠加态。这与我们有意识地观察所告诉我

们的 “物理世界是 ⼀
个确定的状态” 这⼀点是相冲突的。

当然，猫同时活着又是死的这种设想，在其他物理学家看
⽶，像薛定谬 ⼀
样，是荒谬的。但很少有⼈担⼼薛定 的这种理
论荒谬性⽰范的作⽤。这 ⼀
理论实在是太有效 了，以至于这种荒
谬性不被认为是⼀个严峻的挑战。

不公正的偷窥

我们很快就要讨论仍由薛定 的故 事引起的争议。但⾸先，

如果猫同时活着和死 去，我们可以某种 ⽅式看到这种情形吗︖不

可能。虽然我们画了⼀幅活猫和死猫的叠加图，但你永远不会看

到这样的猫。观察使得整个系统坍缩到要不就是活猫，要不就是

死猫的状态。但 我们只是偷窥 ⼀下会怎样呢︖微⼩的偷窥也会造

成整个猫的波函数坍缩︖
考虑 ⼀
种最⼩可能性的偷窥。譬如 ⼀
个单光 ⼦受到猫的反弹

透过微孔逸出盒⼦。从这 个单光⼦那⾥你不可能了解到很多东
西。但如果这个光⼦被捕获，告诉我们猫站⽴着呢，因此还活
着，这⼀ “ 看” 就会使盒⼦的叠加态坍缩到猫活着的状态。所以
量⼦理论告诉我们，任何 ⼀种看，提供的任何信息，都会使以前

存在的状态发⽣坍缩。

假设我们看到这 个光 ⼦通过盒⼦的⼩ 孔出来。然后 我们知道

了猫不是站着的。那么这⼀ “看” 就将盒⼦的状态坍缩到所有与
这 个观察 ⼀
致的叠加态。这种叠加态既包括死猫 （和触发盖⾰计

数器）的状态，也包括猫活着但躺 下的状 态 （未触发盖⾰计
〉 17 4

量 ⼦之谜| 第11章 众说纷纭的
薛定谔猫 |
数器）
。
且慢！为什么猫就 不能观察⼀ 下氰化物瓶 盖是否已拉升，由

此反推到原⼦是否进入盒⼦了呢︖猫就没有资格作为观察者并使
波函数坍缩吗︖还有，如果猫可以，那 么蚊 ⼦可不可以︖病毒 ［149］
呢︖盖⾰计数器呢︖我们这都绕到哪⼉去了︖我们相信，两只聪

明的猫，与我们每个⼈⽣活在⼀起，是有意识的观测者。但我们

凭什么如此确定︖
严格地说，你能确信的是，你是波函数坍缩的观察者。我们
其他⼈也许都处于受量⼦⼒学⽀配的叠加态，只有通过你对我们
的观察，我们才坍缩到具体的实在状态。当然，由于我们中的其
他⼈或多或少都像你 ⼀
样在看和⾏动，因此你确信我们也有资格
作为观察者。（
在第 15 章⾥，我们将讨论量 ⼦⼒学的多世界解
释，它表明，我们所有⼈都处 于叠加态。）

虽然可以看做是量⼦理论的合乎逻辑的延伸 ，
但独⾃在那⾥

喋喋不休地表⽩我们是唯⼀的观察 者只能 让⼈感到是在犯傻。我

们不妨换 ⼀
种思路。有些⼈曾认真考虑过这样 ⼀
种可能性，量⼦
⼒学意味着，在⾃觉的观察者与物理世界之间存在着神秘的联
系。尤⾦ •维格纳，量⼦理论后续发展的推动者之⼀，⼀位诺贝
尔物理学奖得主，提出 了 ⼀
个新版的猫的故 事。他的版本要比薛
定谓版本 的故 事更强烈 地暗⽰ ⾃觉观察者 与物理世界之间的

联系。

维格纳不是⽤猫，⽽是让他的女友待在⼀个不可观测的房间

⾥。这⾥没有氰化物。触发盖⾰计数器只需 “ 点击” 。女友如果

听到⼀声点击，就在画板上画 ⼀
个“ x”。维格纳假定，女友作

观察者地位与他相同。因此他认为，当他打开门看到她的画板

时，他没有坍缩他女友的叠加态波函数。她从来不处在叠加态。
175 <

FESTMO
Ys R第 推动
他认为，所有⼈都有作为观察者的地位。维格纳推测，坍缩发⽣

在观察过程中的最后阶段 ：
不知何故，女友的⼈类意识使物理系

坍缩。但更进⼀步，他怀疑⼈类的意识是否真
统的波函数发⽣了
的能够 “ 出⼿” ——以某种难以解释的⽅式— —
来改变系统的物

理状态 。

在我们看来，这种意识的 “出⼿” 似乎不尽合理。最终维格

纳也认 如此。但你 无法另辟蹊径 予以证明 。我们所知道的是，
［
150 ］在 ⼤分 ⼦和⼈类意识之间的某种尺度 上，存在着这种观察和坍缩

的神秘过程。我们至少可以相信，最后 ⼀
步确实与意识有关。在

后⾯的章节⾥，我们将探讨这⽅⾯的⼀些认真提出的问题。
对薛定谔故事的回应

我们已经进入情绪领域。⼤多数物理学家在他们的领域受到

像意识这样的 “软” 课题时会感到不⾃在。 ⼀
些物理学家声称，
猫的故事完全是无稽之谈，甚至认为讨论这些东西是⼀种误导。

理性的⼈们在不赞成可检验的问题时，他们的态度很含蓄：“ 我
可能错了。
” 当驳斥看起来是不可能的事情时，⼈们往往对⾃⼰
很有信⼼。我们给出这个例 ⼦的⽬的，就是要表明验证或驳斥薛

定谓的猫的故 事实际上是不可能的。有些物理学家在听到这个故
事时甚至激怒 了。史蒂芬• 霍⾦就叫道：“ 拿我的枪来。
”
我们在这⾥给出 ⼀
些对薛定谔故事的或多或少称得 上标准的

回应。⾸先 ，
给出 ⼀
份 “广⽽告之” 的声明 ：
我们的同情与薛定
的 关注同在。否则的话，我们也不会写这本 书。尽管如此，我

们还是要尽可能提出强有⼒的论据，说明薛定 的猫的故事没切

中主
题，只会引起误导。在接下来的⼏个段落中，我们试着采取
〉 176

| 量⼦之谜| 第11章 众说纷
纭的薛定谓猫
这 ⼀
观点。

薛定 的证据之所以无效，是因为它建⽴在这样⼀种假设基
础 之上：宏观物体可以不经观测地保持⼀种叠加态。从实⽤角度

看，任何宏观对象都处于不断被 “观察” 的状态。⼤的物体不可
能是孤⽴的，它始终 与世 其他东西相联系。接触就是⼀种

观 察！

即使想象⼀只猫可以被隔离也是荒谬的。猫附近任何地⽅的

每⼀个宏观对象都在有效地观察猫。光⼦被溫暖的猫发射到盒壁
上，这意味 着盒 ⼦在观察猫。举 ⼀
个极端的例 ⼦：⽉亮！⽉球的

引⼒拉⾼洋⾯，引起潮汐，这种引⼒也拉动猫。这种拉动对于 ⼀

只站着的活猫 与躺着的死猫是不同的。由 于猫也反过来拉着 ⽉

球，因此⽉球的路径会略有改变，其变化取决于猫的位置。尽管
效应非常非常⼩，但我们很容易计算出，在百万分 之⼀秒之内，
猫的波函数就完全与⽉球的波函数，并由此与潮汐的乃 至与世界 ［151］

的其他东西的波函数纠缠在⼀起了。这种纠缠是⼀种观察。它基

本 上不花时间就坍缩 了猫的叠加态。

即使回头看薛定 的故事最早阶段，你可以看到它是多么的

毫无意义。当⼀个原 ⼦被发送到薛定 的盒⼦⾥时，它的波函数
变得与宏观的盖⾰计数器的极其复杂的波函数纠缠在⼀起。因

此，原⼦是受到盖⾰计数器的 “ 观察” 的。由于像 盖⾰计数器这

样的⼤的东西 不可能孤⽴ 于世界的其他东西，因此世界其他东西

都在观察盖⾰计数器，从⽽观察原⼦。与世界的纠缠构成 了观
察，因此只要原⼦的波函数进入盒⼦对，并遇到盖⾰计数器，原
⼦就必然坍缩到这个或是那个盒 ⼦。这 之后，猫要么死了，要么
活着。周⽽复始！

177 〈

FGSTMOVER第 推动
尽管毫无必 要），⼤的 东
即使你在论证 中考虑到意识因 素 （

西也还是在不断被观察，因为差别只是在于现在⼤的东西是不断
地与有意识的存在物相接触。
如果这种论证不能让你信服猫的故 事没有意义，那么这⾥还

— 按薛定谓说的，设法验证量⼦理论的问题：做实
有最后⼀招—
验！你总是得到量⼦理论所预期的结果，你会总是看到⼀个要么
活 着要么死 了的猫。

此外，哥本哈根解释已明确指出，科学的作⽤仅仅是预⾔观

测结果，⽽不是讨论某种 “ 终极实在” 。我们需要的是预⾔会发

⽣什么事。⽽在薛定谓的故事⾥，你会发现猫 ⼀
半时间活 着，另

⼀半时间死亡。意识是无关紧要的。猫的故事提出了⼀个误导性

的不成其为问题的问题。

现在，我们不再以回应薛定 的论证的⼜⽓说话，⽽是回到
我们⾃⼰的⽴场。通过隔离像猫那么⼤的对象来证明它处在叠加

态在物理上是不可能的，这⼀点显然是正确的。薛定谔当然充分
认识到这 ⼀
困难。他认为，这样的实际问题偏题了。由于量⼦理
论不承认⼤和⼩之间有边界，原则 上任何对象都可以处在叠加

［
152］态。因此他 （
还有爱因斯坦）在哥本哈根声称的科学的作⽤仅仅
是预测实验结果，⽽不是去探索到底发⽣ 了什么这 ⼀
问题 上拒绝

承认是失败 主义者。

无论你赞成哪种说法，都会有专家赞同你的观点。

薛定谔的猫在今天
薛定谔讲述他的故事的 七⼗年后，⼏乎每年都召开会议来讨
〉 178

量 ⼦之谜第11章 众说纷纭
的薛定
谓猫

论量⼦之谜，期间通常也包括对意识的讨论。物理专业期刊上关

于猫的故事的 ⽂献逐渐在增加。举两个例 ⼦：⼀篇标题⼒ “原 ⼦
的 ‘ 薛定 猫’ 叠加态” 的⽂章⽤微观系统展⽰ 了这样 ⼀
种态。

另⼀篇是 “原⼦鼠探测量⼦猫的寿命” ，这⾥的 “ 鼠” 是 ⼀
个原

⼦，“猫” 是宏观请振腔内的电磁场，虽然这些实验都非常严肃、

昂贵的物理项⽬，但标题却展现 了物理学科是如何带着幽默感来

处理量 ⼦⼒学的古 特性的。

说到幽默，这⾥有 ⼀
幅 刊载 于2 000 年第 五期 《今⽇物理》
期刊上的 卡通画 （图 11. 2 ）
。这份期刊是美国物理学会⾏销最为

广泛的 ⼀
份杂志。放在⼆ ⼗年前，这幅画没有可能出版。
虽然量 ⼦⼒学的神秘特征在物理课 上仍然很难讨论，但学⽣
的兴趣在增加。最畅销的量 ⼦⼒学教科书拿活猫做封⾯，拿死猫
做封底— 虽然内 ⽂中关 于猫的讨论很少。 （可能 不是作者⽽是

出版商选择的封⾯设计，但⽼师选择教材，我们相信这个典故的
神秘性会吸引年轻教师。
）
醒醒，欧⽂，⽼伙计…••

快把猫放进有毒⽓的盒⼦
⾥，验证量 ⼦⼒学⾥观察
者的影响

/ZZZZ-ZZ

薛定 的狗
图 11. 2

阿隆 • 德雷克画的薛定 的狗 （
2000 年）
。版权所有 A
：merican
Institute of Physics

179 〈

IPRSTMCVSB第⼀推动
若⼲年前， ⼈们不会提出实验研究量 ⼦⼒学神秘特性的建

［
1$3］议，即使提了也得不到资助。现在⼀切都⼤为改观，这⽅⾯研究

得到 了相当的重视。越来越⼤的物体被置 于叠加态，被同时置于

两地。奥地利物理学家安东 • 蔡林格已经⽤ 含有 七⼗个碳原 ⼦的

⾜球形⼤分⼦“ 巴基球”①进⾏ 了这种实验。他现在正准备⽤中
型蛋⽩和病毒来做同样的实验。在最近的 ⼀
次 会议 上，有⼈问

他：“ 有什么限制吗 ”
︖ 他的回答是：“ 只有预算。
”

含有数 ⼗亿电 ⼦的真正的宏观叠加态已被证明其中的每个电

⼦都同时在两个⽅向移动。玻⾊- 爱因斯坦凝聚已制造出来，其
中的⼏ 千个原 ⼦每个都延伸超过⼏个毫⽶。2003 年， 美国物理 学

会发 了份新闻简报，通栏标题是 “3600 个原 ⼦同时在两个地⽅” 。
2007 年，《物理评论快报》 （物理学重要研究期 刊）⾥⼀篇 ⽂章

的第⼀句话就是：“ 在⼈造纳⽶机电系统 （
NEMS） 下观察量 ⼦⼒
学⾏为的比赛使我们比以往任何时候都更加接近检验量 ⼦⼒学的
基本原理。
” ⽤只在我们永远无法真正看到的⼩东西的⽔平上谈

圣异来消除薛定谔的关注正变得越来越难。

也许最难接受的说法是你的观察不仅创造了⽬前的实在性，

⽽且也创造过去的适当的实在性 ：
当你的观察使猫坍缩到活或者
死的状态，你也创造 了历史— 或者是饿 了8 ⼩时的活猫，或是
①

Buckyballs，即笼型碳原⼦团簇Grco，亦称富勒烯。最早由英園苏塞克斯⼤学

的哈罗德 • 克罗托 （Harold W. Kroto）、美菜 斯⼤ 学的理查德 • 斯莫利 （Richard E.
Smalley）和罗伯特• 柯尔 （Robert F. Curl） 于1985 年率先发现。三⼈因此荣获 了
1996 年度诺贝尔化学奖。Coo取 名巴基球是 了纪念美国建筑师巴克明斯特 • 福勒
Buckminster Fuller ）
。发现者认为是巴克明斯特设计的圆容屋顶给了他们启发，因此
（

决定将这种新物质构型命名为巴克明斯特富勒烯 （
烯的 ⼀种）
，简称富勤烯，俗称巴

基球。— —
译注

〉 180

| 量⼦之谜| 第11鐘 众说紛纭的薛定谬猫
死 了8 ⼩时的死猫。

我们在
量⼦宇宙学家约翰• 惠勒提出的 “ 延迟选择实验” （

第 7 章讨论过）最接近对量 ⼦理论的时间回溯特征的检验。它证
实了量⼦理论的这样 ⼀
种预⾔：观察创建有关的历史。
真遗憾，薛定 没能看到⼤家对他的猫越来越⼤的兴趣。他

认为，⾃然⼀直想告诉我们点什么，物理学家的⽬光应当超越对

量⼦理论的实⽤ 主义态度。他同意约翰 • 惠勒的 名⾔：“ 在某处
总有让⼈不可思议的事情在等待发⽣。
”

18 1 (

⼆第⼀
⼀推动

第12 章 寻求真实 世界 EP R

我认为粒⼦必然是⼀个独⽴ 于测 量的分⽴的实体。也就是

［155 ］

说，电⼦即使没有被测量，它⼀样有⾃旋、位置等特性。我想即
使 我不看它，⽉亮也还是在那⼉。
—

爱 因斯 坦

薛定谔曾在⼤⼤⼩⼩各种场合严格运⽤ 量 ⼦理论 来讲述他的

猫的故事。他的⽬的是嘲笑理论所声称的 “ 我们的观察创造 了我
们所经验的实在” 这 ⼀
观点。这种说法听起来似乎疯狂。你不妨

想象 ⼀下，如果有⼈在法庭 上试图说服陪审团，说他相信是他的

所见实际创造了物理世界，陪审团多半会接受认为他是 ⼀
个精神

错乱者的指控。
当然，哥本哈根的解释更为微妙。它并不否认存在⼀个物理
上真 实的世界。它只是认 微观领域的客体在它们被观察到之前

不具有实在性 。⽉亮、椅 ⼦和猫都是真实的存在，其原因正在 于
这些宏观物体不可能是孤⽴的，并因此不断地得到观察。对于哥

本哈根学派来说，这种解释应当⾜够充分了。但在爱因斯坦看
来，这还不够充分。

〉 18 2

| 量⼦之谜第12章 寻求真实世界EPR
在 1927 年的索尔维会议 上，爱因斯坦— —
当时国际上最受

⼈尊敬的科学家——对新出现的哥本哈根解释表⽰不能接受。他
坚持认为，即使是微⼩的物体也具有独⽴的实在性，不论是否有
⼈正在看它。除非量 ⼦理论能够给出更好的说明，否则，它只能

是错的。对此，作为哥本哈根解释的主要构建者，玻尔起身进⾏

了反驳。这以后，玻尔和爱因斯坦在他们的有⽣之年⾥作为友好 ［156 ］

的对⼿不⽌⼀次地为此进⾏过交锋。

回避海森伯
量 ⼦理论的原 ⼦既可以是延展的波也可以是凝聚的粒 ⼦。⼀

⽅⾯，如果你观察 ⼀
下，看到它从 ⼀
个盒 ⼦⾥出来 （
或穿过单狹
缝）
，则表明它原先是整 个⼉地以凝聚体形式待在那 个盒 ⼦⾥。

另⼀
⽅⾯，你可以⾃由选择让原 ⼦参与⼲涉图样，表明它是⼀⼀
种
延展的东西，⽽且不是整个⼉地待在⼀个盒⼦⾥。您可以演⽰这

两种相互⽭盾的情况。海森伯的测不准原理为这种看似⽭盾的理
论免遭驳斥提供了
保护。在这种情况下，任何对原⼦出⾃哪个盒
⼦的观察都会对原⼦
造成⾜够⼤的⼲扰，使它不再产⽣任何⼲涉
图样。因此，你不能证明这⾥就存在逻辑 上的⽭盾。
为了证明量 ⼦理论的不⾃洽，因⽽是错误的，爱因斯坦试图
证明，即使原 ⼦参与形成 ⼲涉图样，它实际 上通过的也 是单 狭
缝 。为 了证明这⼀点，他不得 不绕开测 不准原理。 （具有讽刺意

味的是，海森伯将测不准原理的最初想法归因于他与爱因斯坦的
谈话。
）以 下是爱因斯坦在 1927 年的 索尔维会议 上对玻尔提出的
挑战：

⼀次⼀个地向双狭缝光阑发送原 ⼦。光阑是可移动的，譬如
183 〈

EBSTM
DV期
R第⼀推动
说吊在⼀个轻质弹簧上。考虑最简单的情况：落在⼲涉条纹中央

。如果该原 ⼦由穿过 下狭
图12. 1 上的A 点）
最⼤亮条纹的原 ⼦（
缝⽽来，那么为了到达中央最⼤位置，它必定受到光阑向 上的反
射。按照反作⽤原理，原 ⼦会给光阑⼀ 个向 下的反作⽤⼒。反

之，如果原⼦通过上部的狭缝⽽来，光阑则受到⼀个向上的⼒。

季

图 12. 1 原⼦同时通过可移动的双狭缝光阑射向屏幕

通过测量每个原⼦通过后光阑的运动，我们可以知道原⼦是

从哪个狭缝通过光阑的。这种测量甚至可以在原⼦作为摄影胶⽚
上的 ⼲涉图样的 ⼀
部分被记录后进⾏。因此，既然我们可以知道
每个原⼦是从哪个单狭缝⽽来，那么量 ⼦理论在说明⼲涉条纹时

声称每个原⼦
作为波需要同时通过两个狭缝的解释就是错的。
_ 15 7 」

玻 尔轻 易地指出 了爱因 斯坦推理中的缺陷 ：爱因斯 坦的演⽰

要管⽤，就必须同时知道两个光阑的初始位置及其可能的运动
（
动量）
。⽽测不准原理限定 了同时精确测定物体的位置和动量。
〉 184

| 量⼦之谜| 第12章 寻求真实
世界EPR
通过简单的代数运算，玻尔能够证明，对 于狭缝光阑，这种不确
定性将⼤到⾜以使爱因斯坦的演⽰实验失败。
三
年后，在另⼀次索尔维会议 上，爱因斯坦又提出了 ⼀
个巧
妙的思想实验，声称它违反另 ⼀
种版本的测不准原理。他可以确
定光 ⼦离开盒 ⼦的时间和

能量，⽽且这两 个测量可
以精确到任意⾼的⽔ 平。
实验是这样的：光 ⼦在⼀

个盒⼦⾥来回反弹。盒 ⼦
⾥挂着⼀ 个时钟，它可以

开门让光 ⼦离开，并精确
记录 下光 ⼦离 开的时间。
我们可以对光 ⼦离开前后的

盒 ⼦称重、然后由E= mで
便 可确 切知道 系统的能 量

变化，从⽽得到光⼦的能
量。能够确定能量和时间
到任意精度，这显然违反

图12. 2 玻尔画的爱因斯坦盒⼦- 时钟的思想
实验。承蒙Har per Col ins 许可复制

测不准原理 。

这个实验让玻尔颇感棘⼿，让他度过了⼀
个不眠之夜。但第 ［158 ］

⼆天早晨，他对爱因斯坦说，你在其中忽略 了你⾃⼰的广义相对
论效应。要称量盒⼦，你必须允许它在地球的引⼒场中运动。根

据广义相对论，这将改变时钟的读数，其改变量会⼤到使你对违
反测不准原理的驳斥无效。多年以后，玻尔为爱因斯坦的盒中光
⼦实验详细地画 了⼀
幅⽰意图 （图 12. 2 ）
，⽤以重新审视⾃⼰的

胜利。它表明，在任何量⼦实验中，我们必须考虑实际使⽤的宏

185 く

ERSTAOYER第—推动
观仪器。

图 12. 3 爱因斯坦和玻尔出席 19 30 年在布鲁塞尔召开的索尔维会议。照⽚由
保罗• 厄伦菲斯特提供，现存于尼尔斯• 玻尔档案馆

⼈们对玻尔反驳爱因斯坦思想实验的逻辑⼀直存有疑虑。在
第10 章中，我们曾引述玻尔的话：“测量仪器 （
必须是）刚体，
它⾜够重，使我们能够完全⽤经典物理学来描述其相对位置和速
度”
。 玻尔将量⼦⼒学的不确定性应⽤到宏观的狭缝光阑和他的
光 ⼦- 盒 ⼦仪器 上，这是否与他对宏观测 量仪器的 “ 完全经典描
述” 的要求相⼀致呢︖
玻尔 至少是似乎同意，原则 上，量 ⼦理论像适⽤ 于⼩客体⼀

样适⽤ 于⼤的客体。只是出 于实⽤的 考虑，我们才⽤经典理论去
〉 186

| 量⼦之谜第12章 寻求真实世界EPR

描述⼤东西的⾏ 。尽管如此，玻尔的论证使爱因斯坦确信，这 ［159 ］
个理论至少是⾃洽的，它的预⾔可能总是正确的。谦卑的爱因斯
坦从会议回到家以后，便集中精⼒于广义相对论— 他的引⼒理

论。或许玻尔是这样想的。
晴天霹雳

玻尔错了。爱因斯坦并没有放弃寻找量⼦理论缺陷的努⼒。
四年后 （
1935 年）
，由爱因斯坦和两位年轻的同事，鲍⾥斯 • 波

多尔斯基和内森 • 罗森，合写的 ⼀
篇 ⽂章被送达哥本哈根。玻尔
的助⼿告诉说：“ 这篇东西对 我们不啻晴 天霹雳。它对玻尔的影
响是明显的• …只要玻尔听 到我有对爱因斯坦论证的报 告，他便

会放下其他的 ⼀
切。
”
这篇论⽂，现在常以 “ EPR” （
爱因斯坦、波多尔斯基和罗
森三
位名字的⾸字母缩写）著称，没有声称量 ⼦理论是错的，⽽
只是说它是不完备的。EPR 认为，量⼦理论没有描述物理上真实

的世界。它要求⼀种观察者创造的实在，仅仅是因为它不是故事

的全部。

EPR 表明，事实 上，你可以从没有观察到对象的某种性质就

知晓这种性质。因此这种性质，EPR 论证道，不是观察者创造
的。这种不由观察者创造的性质就是 ⼀
种物理实在。如果量⼦理

论没有包括这种物理实在，那它就是⼀种不完备的理论。这⾥有

⼀个经典的比喻。它是激发爱因斯坦提出 EPR 论证的例证之⼀：

考虑两 个相同的⽕车车厢 （如图 12. 4 ）
。⼆者连在 ⼀
起但可

以被强⼒弹簧推开。突然解锁后，它们以相同的速度沿相反的⽅
向运动。站在图 12. 4 左侧的是爱丽丝，她要比右侧的鲍勃更接
187 〈

ESTM
OVEs 第⼀推动
近车厢的出发点。通过观测驶向她这边的 车厢 （车A）的位置，
爱丽丝 ⽴刻知道驶向鲍 勃那边的车厢 （车B ）的位置 。由 于爱丽

丝对车B 没有施加任何影响，因此车B 的位置不是爱丽丝创造
的。鲍勃也没有观察车B，故也不创造车B 的位置。因此 车B 的

位置不是观察者创造的。故它是 ⼀
个物理的实在。（⼤约⼗年前，
物理学家在讨论EPR 实验时喜欢⽤ “观察者A” 和 “ 观察者B” ，

今天则友好地约定⽤ “ 爱丽丝” 和 “鲍勃” 。
）

B

太

⼤
图12. 4 EPR论证的⼀个经典类比

爱丽丝- 鲍勃的故事得到的结论是如此显然以至于让⼈觉得
不值得⾔说。但如果我们⽤两个 飞散的原⼦来取代车厢。量⼦理

［16 0］

论将它们描述为传播的波包。它们在特定位置的存在不具有实在
性，除非其中之 ⼀
的位置被观察到。

不幸的是，将很容易理解的车厢比喻转换到量⼦局⾯ 下就出
现 了问题：测不准原理不允许⾜够准确地知道车的初始速度和位
置 。因此， 下⾯我们跳过EPR 给出的巧妙但难以可视化的数学技
巧，来讨论由戴维 • 玻姆发明的偏振光⼦版本的 EPR 问题。偏振

光⼦之所以值得探讨，还因为最终由EPR 型实验显现的神秘的量
⼦影响⽤光⼦来表现最简单。这些量⼦影响的实际演⽰是我们 下

〉 188

| 量⼦之谜| 第12章寻求真实世界EPR

⼀ 章的 主题。但⾸先，我们需要看⼀看为什么爱因斯坦认 它们
是 “幽灵” 。
在接下来的⼏页⾥，我们先回顾⼀下有关偏振光和偏振光⼦
的物理知识，以便可以紧凑地给出深刻的EPR 论证。即使你只是

蜻蜓点⽔般地浏览⼀ 下这⼏页便跳到 “EPR” 那⼀节，你依然可
以领略到爱因斯坦的论证的本质。

偏振光

光是⼀种电 （
磁）场的波动。光波的电场⽅向垂直于光的传
播⽅向。在图12. 5 的左上部，光进入纸⾯，其电场⽅向垂直向 ［161］
上。这种光称为 “ 垂直偏振光” 。图12. 5 的右下图显⽰的是⽔平
偏振的光波。光的电场⽅向即是它的偏振⽅向。从现在开始，我

们只是说“偏振” ，⽽不再说“偏振⽅向” 。

图12. 5 垂直偏振光和⽔平偏振光

当然，还有就是，没有左右的⽔平和垂直⽅向以外，他们是
互相垂直的特殊。这只是传统的 “纵向 ”和“ 横向” 发⾔。

来⾃太阳或灯泡的光——
事实上，⼤部分种类的光— 的偏
18 9 <

FSS T
A2 i点第⼀推动
振都是随机变化的。这种光称为 “非偏振光” 。某些材料只允许
光沿相对于传播⽅向的某个特定⽅向的偏振通过。这种材料可制
成所谓 “偏振⽚” 。譬如太阳镜就是这样⼀种偏振⽚，它可以阻

碍 ⼤量的由路⾯或⽔⾯等⽔平⾯反射的⽔平偏振 光通过，从⽽消
除眩光。但是，我们这⾥要 介绍的是 ⼀
种不同类型的偏振⽚。

精密实验中使⽤的偏振⽚是由两个棱镜组成的透明⽴⽅体。

我们称这些⽴⽅体叫 “起偏器” 。
①这些起偏器分别沿两条不同的

路径发送不同偏振的光。偏振⽅向平⾏ 于某个⽅向 （该⽅向称

“ 偏振轴” ）的光被发送到路径1，偏振⽅向垂直于偏振轴的光发
送到路径2。
沿某 个既非平⾏也非垂直于偏振轴的角度偏振的偏振光可以

看成是由并⾏和垂直偏振成分组成的。（如图12. 6 所⽰，沿东北

⽅向的偏 振可以看成

N

是由沿 正 北和 正东两
个⽅ 向 的 偏振 组 成

的。
）光的 平⾏分量
沿路径1 ⾏⾛，垂直
分量沿路径2 ⾏⾛。

W

•E

偏振⽅向越接近平⾏，

路径1 上的光越强。

S

图 12 .6 光先向北再向东传播等效于向东北⽅向传播

① 例如，渥拉斯顿棱镜就是这样⼀起偏器。——译注
> 190

量 ⼦之谜 第12章 导
求真实世界EPR
偏振光 ⼦

162］
光是光⼦流。光⼦探测器可以计数单个光⼦。光⼦探测器的 〔

计数速率可以达到每秒百万个。顺便说 ⼀下，我们的眼睛甚 至可
以检测到每秒⼏个光⼦的暗淡的光。

偏振⽅向平⾏于偏振轴的光称为平⾏偏振光⼦流。沿路径1
⾏⾛的每个光⼦被路径1 上的光⼦探测器记录。同样，路径2 上

的探测器记录每 ⼀
个偏振⽅向垂直于偏振轴的光⼦。普通光⼦，

即 非偏振 光，有随机偏振。每 个光 ⼦经过检偏器后，不是被路径

1 的探测器记录 下，就 是被路径 2 的探测器记录。在图 12. 7 中，

我们将⼀ 个光⼦显⽰为 ⼀
个点，它的两个箭 头⽅向表⽰偏振⽅
向，检偏器⽤ ⼀
个盒⼦来表⽰，D1 和D2 则表⽰光⼦探测器。

图 12. 7 由偏振⽚挑出的随机偏振光 ⼦

191 <

EESTM3VER第⼀推动
如果光⼦的偏振角度既不平⾏也不垂直于偏振轴怎么办︖这
种光⼦被路径1 或路径2 探测器记录 下的可能性都存在。例如，
［16 3 ］ 如果光⼦
的偏振⽅向与偏振轴成45 度角，那么两探测器记录的

概率相等。偏振⽅向越接近平⾏于偏振轴，则路径1 探测器记录

的可能性就越⼤。

注意，我们不是说那些角度既不平⾏也不垂直于偏振轴的光

⼦要么⾛路径1，要么⾛路径2。实际 上它是叠加态，同时有两个
偏振⽅向，同时在两条路径 上⾏⾛。例如，以45 度角偏振的光

⼦会等概率地通过这两条路径。

但是，我们从来没有看到过部分光⼦。探测器被触发和记录
的都是整个光⼦，要不就保持沉默，说明没有光⼦过来。光 ⼦沿
这两条路径⾏⾛类似于我们前⾯说的原 ⼦同时在两个盒⼦⾥。
我们可以证明，在两条路径 上⾏⾛的 光 ⼦可以通过 ⼲涉⽽处

在叠加态。这种验证不需要借助 于每条路径 上的探测器，⽤镜⼦
就可以。镜⼦可以直接让每条路径通过第⼆个偏振⽚，从⽽将光

⼦的平⾏分量和垂直分量重组 原始光⼦。改变任意⼀条路径的
长度，就可以改变光⼦的偏振⽅向。这种⽅法表明，在探测器观

察前，每个光 ⼦有两条路径，处 于两种偏振的叠加态。

在谈到光 ⼦探测器记录光 ⼦时，我们采取哥本哈根解释的⽴

场。我们将宏观的光⼦探测器看做是观察者。当 ⼀
个探测器记录
下特定路径 上的⼀个光 ⼦，即表明叠加态发⽣ 了坍缩。留 下的就

是探测器对光⼦的观察记录。
当然，爱因斯坦接受了实验结果，但他不接受这种叠加态的

解释：光⼦在未被观察前没有特定的偏振⽅向 。EPR 认为，每 个

光⼦的偏振作为独⽴的物理实在均不依赖 于对其观察。在我们开

始讨论EPR的论证之前，我们必须搞清楚什么是 “孪态” 光⼦。
〉192

| 量⼦之谜| 第12章 寻求真实
世界EPR|
孪态光 ⼦

原 ⼦可以从激发态经过连续两次的快速量 ⼦跃迁返回到基

164］
态，同时释放出两个光⼦。由于空间取向没有特定⽅向，因此这 ［

些光⼦的偏振⽅向是随机的。
但关键是存在这样⼀种情形：对于某些特殊的原 ⼦态，沿相
反⽅向飞出的两个光⼦总是有彼此相同的偏振⽅向。这种光⼦称

为“孪态光⼦
”。例如，图12. 8 中飞向左边的光⼦被观察到有垂

直偏振⽅向，则其 飞
向右边的孪态光⼦也将是垂直偏振的。
孪态光 ⼦总是 表现出相同偏振

⽅向的原因在此并不重要 。（这是角
动量守恒要求所致。对 于孪 态 光 ⼦

的释放，要求原 ⼦的初态和末态都
有相同的 角动量。）唯⼀重要的是，

图 12. 8

双光⼦级联

它们的偏振是始终相同这⼀点是经检验的真理。

为了证明这⼀点，我们回到爱丽丝和飽勃的实验 上来，不过
现在⽤的是光⼦⽽不是车厢。实际过程是这样的：在图 12. 9 中，

在左边的爱丽丝和右边的鲍勃之间有⼀个孪态光⼦源。他们分别
观察孪态光⼦的偏振⽅向相对于各⾃检偏器偏振轴的相同倾角，

这⾥取垂直⽅向。路径 1 和路径2 上的光 ⼦探测 器随机记录 下同
时到达的李态光 ⼦。这些光 ⼦的偏振取向随机地平⾏或垂直于各

⾃的偏振轴。实验表明，每当爱丽丝观察到她的路径1 探测器记
录 下⼀个光⼦，鲍勃总是能在他的路径1 找到其李态光⼦︔每当
爱丽丝观察到她的路径2 探测器记录下 ⼀
个光⼦，鲍勃也会在他
的路径2 上发现其孪态光 ⼦。
193 〈

第

⼀推动

在图 12. 9 中，我们没给到达检偏器之前的光⼦安 上箭头，

因为孪态光⼦没有特定的偏振⽅向，只是两个光⼦之间有相同的

偏振。但在图 12. 7 中我们却给光 ⼦安 了箭头，因为我们认为辐
射这些光⼦的原⼦是作为宏观灯泡中灯丝的 ⼀
部分来考虑的。这

些原⼦，从它们发出的光⼦，受到宏观对象的 “观察” 。⽽这⾥
的孪态光⼦则是由⽓体中的孤⽴原⼦发射的，因此没有与任何宏
观对象有过接触。

③HH ［

#⑧
图12. 9 观察孪态光⼦的爱丽丝和鲍勃

由于光⼦是李态的，因此它们总是表现出相同的偏振似乎并
不奇怪。但其实很奇怪。让我们打个比喻：双胞胎男孩的眼睛有
〉 194

| 量⼦之谜| 第12章寻求
真
实世
界EPR

相同的颜⾊这不奇怪，因为同卵双胞胎出⽣时就具有相同的眼睛

颜⾊。然⽽，考虑这对双胞胎的另⼀个性质：每天选择穿同样颜

⾊的袜⼦。假设两⼈虽然相距遥远，但每当双胞胎中的⼀ 个选择
绿⾊，另⼀个在那天也选择绿⾊，即使兄弟两⼈并不知晓对⽅选 ［165］

穿什么颜⾊的袜⼦。这是不是就很奇怪了︖因为这对双胞胎不可

能⽣来就会选择每⽇穿相同颜⾊的袜 ⼦。让我们回到我们的孪态
光 ⼦。
假设爱丽丝虽然距鲍勃很远，但比鲍勃离 光 ⼦源稍近 。于是

她会先检测到光⼦。至于她检测的是路径 1 还是路径2 ，则完全
是随机的。但是，如果爱丽丝这边的光 ⼦是由路径 1 探测器记
录，则其李态光 ⼦总是由鲍勃那边的路径 1 探测器记录。

由 于爱丽丝和鲍勃两边的光⼦是同时从光源发出，以光速沿

相反⽅向 飞⾏，它们分离的速度是 2 倍的光速。没有任何物理 ⼒

可以连接这对李态光⼦。因此爱丽丝较早检测到的光⼦的随机偏
振在物理 上不可能影响鲍勃这边的光⼦。那么，鲍勃这边的光⼦
是如何瞬间获知爱丽丝那边的光 ⼦的随机偏振的呢︖

要说李态光⼦就有表现出相同偏振的怪癖，这不是事实。有
⼈可能会认为，它们创造出来时便不仅有相同的偏振，⽽且还带 ［166 ］

有特定的偏振。毕竞，我们的双胞胎男孩不仅出⽣时就眼睛颜⾊
相同，⽽且带有特定的眼睛颜⾊— 蓝⾊。
奇怪的是量 ⼦理论对孪态光 ⼦表现出相同偏振的解释。根据

量⼦理论，没有任何性质是物理上真实的，直到它被观察为⽌。
孤⽴的发光原⼦是保持不变的，它没有记录，或被 “ 观察” ，
由于
因此它辐射的李态光 ⼦有特定的偏振态。因此，特定的偏振并不

是存在⼀种物理的实在。因此，在爱丽丝观察到她这边光⼦的偏

振之前，鲍勃那边的光⼦并没有偏振取向。但在爱丽丝这边观察
195 <

EN
RSTMO 第 ⼀
推动
的瞬间，鲍勃那边的光⼦不费任何物理⼒就获得了同样的偏振取
向。你说怪不怪︖

“ 上帝不掷骰 ⼦” ，虽然爱因斯坦的这句话很容易理解，也量
常为⼈们引述，但量⼦理论对物理实在的否定还是真切地困扰着

爱因斯坦。他有 ⼀
句不太容易被⼈理解的俏⽪话 （
本章题词中引
⽤的⼀句）
：“ 我想即使我不看它，⽉球也还是在那⼉ ”
。 这句话

反映 了他强烈的反对态度。虽然爱因斯坦 ⼀
直为独⽴于观察者的

实在世界争辩，但他对物理学的这场⾰命还是抱着开放的⼼态。

他写道：

在物理学看来，这是基本的：我们认为存在⼀个独⽴于任何
感知的真实世界 — —
但这⼀点我们并不知道 。（斜体是原话。）

EPR

对 于哥本哈根不啻为 “ 晴天霹雳” 的 EPR 论⽂的标题 为：

“量⼦⼒学对物理实在的描述能算是完备的吗︖
” （
历史学家们认

为论⽂⾥缺少 “the ” 的部分是由波多尔斯基执笔的，因 为他的

母语波兰语⾥不包括冠词 。
）EPR 论 ⽂中给出的是有关两个粒⼦

的位置和动量的复杂组合。但我们⽤光⼦来讨论⼀种更为简单、
更为现代的情形。

［167 ］

量⼦理论的孪态光⼦具有相同的偏振 ，
但不包括将其具体的

偏振作为物理 上真实的性质 看待。尽管如此，量⼦理论仍被称是

⼀ 种完备的理论，⼀种能够描述所有物理性质的理论。

为 了对这种完备性主张提出质疑，EPR 必须讲清楚是什么构
〉 196

| 量⼦之谜 第12章 寻求真实世界EPR

成了“物理上真实的” 性质。定义实在性⼀直是— 现在仍然

是——⼀个争论不休的哲学问题。EPR 为那种称得上是物理实在
最起码的条件。然后EPR 争辩道，如果这种物理
性的东西提供 了

实在性是存在的，但都不能由量⼦理论来描述，那么这个理论就
是不完备的。这⾥是EPR 的定义：

如果不以任何⽅式⼲扰系统，我们可以 肯定地预测…… 物理
量的值，那么就⼀定存在⼀种与这个物理量相对应的物理实在的
要 素。

让我们换句话来表述上⾯同样的意思：如果 ⼀个对象的物理

性质不被观察就可以知道，则该性质不可能借助观察被创造出
来。如果这种性质不是通过观察创造出来的，那么它必然是在对

其观察前就作为 ⼀
种物理实在存在着。
量⼦理论不包含任何这种意义上的真实的物理性质。因此，

EPR 只需展⽰ ⼀
种这样的性质，它在被观察前就以真实的物理实
在存在着，就可以证明量⼦理论是不完备的。
这种性质可以是⼀对孪态光 ⼦其中之 ⼀
的特定偏振 。EPR 认

为，这种特定的偏振作为⼀种实在，在其被观察前就存在。让我
们再次严格重现这 ⼀
论证，尽管我们是⽤李态光 ⼦来讨论这⼀论
证过程 。

回到爱丽丝和鲍勃的实验 上⽶。爱丽丝比鲍勃更接近孪态光
⼦源。因此，她收 到她这边的 光 ⼦后，飽 勃才收 到它的李态 光

⼦。假设她观察到光⼦的偏振呈垂直⽅向，取道路径 1， 于是她
⽴即知道它的孪态光⼦ （尽管仍在前往飽勃 的路 上） 也是垂直偏

振的。⽽且她还知道它取道也是鲍勃那边的路径1。

197 〈

第⼀推动
事实 上，鲍勃可以设置 ⼀
对盒 ⼦来捕获光⼦，⼀个盒⼦放在

个放在路径2 上。在他这边的光⼦被捕获后，爱
路径 1 上，另 ⼀

［168］丽丝打电话给鲍勃，肯定地告诉他在哪 个盒 ⼦⾥他会发现他的
光 ⼦。
爱丽丝对她的光⼦的观察不可能对鲍勃的光⼦有任何物理作

⽤。鲍勃这边的光⼦以光速从光 ⼦源 飞向飽勃。由 于没有什么东
西能比光速跑得更快，因此在鲍勃的光 ⼦被捕获之前，爱丽丝不
可能传送任何信息给鲍 勃。她不可能观察到它。当爱丽丝观察到

她这边的光⼦时，鲍勃那边的光⼦甚至没有到鲍勃身边。因此鲍

勃也无法观察到它。
无论是爱丽丝还是鲍勃，没有任何⼈，观察过鲍勃这边光⼦

的偏振。然⽽，爱丽丝却肯定地知道这种未观测的偏振态。

就是这样！爱丽丝无 观察就 肯定知道鲍勃 那边光 ⼦的偏

振 。这 ⼀
事实满⾜EPR 关于鲍勃光⼦的偏振是 ⼀
种物理实在的判

据。由于量⼦理论不包括物理实在性，因此 EPR 声称这 ⼀
理论是

不完备的。EPR论⽂满怀信⼼地得出结论说，⼀种完备的理论是
可能的。这样⼀种完备的理论有可能给出 ⼀
个合理的世界图像，
⼀
个独⽴ 于对其观察的世界。

玻尔对EPR 的回应
当玻尔收到 EPR 的论 ⽂时，哥 本哈根解释已经发展 了近 ⼗

年，玻尔当时尚未意识到EPR所反对的量⼦理论的潜在影响。他

没有意识到，该理论包含着，在没有任何物理 ⼲扰的情形 下，观

察本身能在瞬间影响遥远之外的物理系统。
玻尔意识到爱因斯坦的这个“ 晴天霹雳” 是 ⼀
个严重挑战。
〉 198

世界EPR |
| 量⼦之谜 第12 章 寻求真实

篇标题 与
他持续 ⼯作 了⼏周来准备回应。⼏个⽉后，他发表 了 ⼀

EPR完全相同的论⽂： “量⼦⼒学对物理实在的描述能算是完备
的吗︖
” （他甚至连 “ the” 都去掉了。 EPR 对论⽂标题的回答是

。 这篇⽂章主要是从哲学上对
“ 否” ，⽽玻尔则坚定地回答：“ 是”

EPR的科学关注作出响应。玻尔⽤他称之为“我们对物理实在的
态度的重⼤修正” 来回击EPR。
下⾯这⼀段选⾃玻尔对EPR的长篇回应。它包含了他的复杂 ［
169］

论 证的要点：

爱因斯坦、波 多尔斯基和罗森提出的物理实在的标准，在表

达 “ 不以任何⽅式 ⼲扰系统” 这句话的意思时包含着 ⼀
种含糊不

清。 当然，在像刚 才考虑的情形中，在测量过程的最后关键阶
段 ，调查中不存在系统的机械 ⼲扰问题。但即使在这个阶段，本
质 上也还存在对有 关系统 未来⾏为预测 可能类 型的 定 义的 条件的

影响问题。由 于这些条件 构成 了描述能恰当称 为 “ 物理实在” 的
现象的固有 要素，因此我们可以看到，作者所提到的论据并 不能

证明他们的 “ 量⼦⼒学描述基本 上是不完备的” 这 ⼀
结论。（
斜

体为原⽂如此 。
）

在他对EPR 的反驳中，玻尔没有挑剔 EPR 论证的逻辑。他
不接受他们的出发点，即他们认定的那些被⽤来确认物理实在的

条件。

EPR 的实在性条件⼼照不宣地假设为，如果两 个对象彼此之
间不施加任何物理⼒，那么在 ⼀个对象 上发⽣的事情不可能以任
何⽅式 “⼲扰” 到另 ⼀
个对象。让我们具体化到爱丽丝和鲍勃的
孪态光⼦情形：爱丽丝对她的光 ⼦的观察不可能对以光速 飞向鲍
19 9 <

EB
STMO盐第 ⼀
推动
施加任何物理⼒。因此，根据EPR 的判据，她不可能对
勃的光 ⼦

这 个光 ⼦有任何影响 。

玻尔同意，爱丽丝的观察对鲍勃的光 ⼦不存在任何 “ 机械

的” ⼲扰。（
玻尔的 “ 机械” ⾥包括所有的物理⼒。
）不过，他

仍坚持认为，即使没有物理上的 ⼲扰，爱丽丝的远程观测也会瞬
间 “ 影响” 到鲍勃的光⼦所发⽣的⾏为。根据玻尔的理解，这种
影响已构成 ⼲扰，但它不遵从EPR 的实在性条件。只有在爱丽丝
观察 了她的光 ⼦ （譬如说，呈垂 直偏振 ）后，鲍 勃的光⼦的偏振

才是垂直的。

爱丽丝的 观察是 如何 影响 到鲍 勃的 光 ⼦的呢︖是 什 么能够

［
170 ］隔着遥远的距离，甚至远到星系之外，瞬间引起此间所发⽣的

事情呢︖严格地说，我们不应该说她的观察 “ 影响到” 鲍勃的
光 ⼦或 “引起” 其⾏为的，因为这⾥没有任何物理⼒参与其中。
我们⽤玻尔提出的神秘的术语来表达：爱丽丝 “ 影响 了” 鲍物的
光 ⼦的⾏为。

虽然爱丽丝瞬间影响到鲍勃的光 ⼦，但她无法以超过光速的
速度将此信息传递给鲍勃。鲍勃总是看到⼀系列随机的光⼦偏
振。只有当爱丽丝和鲍勃⾛到 ⼀
起，并比较其结果，他们才看
到，每当她看到 ⼀
个光⼦的偏振是垂直的，他的也是︔每当她看
到 ⼀
个光⼦的偏振呈⽔平态，他的也⼀样。

尽管存在这种 “ 非物理” 的影响，但为了捍卫量⼦理论，玻
尔后来重新定义了科学的⽬标。这 个新⽬标不是要解释⼤⾃然，

⽽只是要描述我们可以说的 ⼤⾃然。在他 与爱因斯坦的早期辩论
中，玻尔为量 ⼦理论辩护的理由是，任何观察给你的研究造成的
物理 ⼲扰⼤到⾜以阻 ⽌你对量 ⼦理论的任何驳斥。这被称 为 “ 物

理扰动学说”。⽽爱丽丝的观察只改变对鲍勃光⼦的可以说的东

〉2 00

量 ⼦之谜 第12章 寻求
真实世界EPR

西，因此玻尔对EPR的回应被称为“ 语义扰动学说” 。

所有这些听起 来是不是令 ⼈糊涂︖你说准 了！不论是 EPR 的

论证还是玻尔的回应，没有 ⼀
种是可以准确地陈述⽽又让⼈听起
来不感到糊涂或不感到神秘的。

爱因斯坦拒绝 了
玻尔的回应。他坚持认为存在 ⼀
种真实的外

部世界。科学的⽬标必须是解释⾃然，⽽不只是告诉我们 关于⾃
然什么东西可以说。爱因斯坦认为，光 ⼦之所以显⽰出特定的偏

振，是因为光⼦实际 上就具有那种偏振特性。他坚持认为，对象
有不依赖 于对其观察的物理性质。如果量⼦理论不包括这样的性
质（
后来被称为 “ 隐变量” ）
，那么这种理论就是不完备的。爱因

斯坦讥讽玻尔的远程 “影响” 为 “ 巫术⼒量” 和 “幽灵作⽤”。

他不能接受这样的事情作 世界运⾏⽅式的 ⼀
部分。他说：“ 上
帝不可捉摸，但他并无恶意。
”

我们应该清楚，玻尔和爱因斯坦都同意FPR 实验的实际结

果— 我们所描述的爱丽丝和飽勃对孪态光⼦的观察。他们只是
以不同⽅式来解释这些结果，这就是为什么没有⼈实际 去做 EPR ［171〕
实验。所有的物理学家都知道结果会是什么。爱因斯坦- 玻尔的
论战被认为 “ 只是哲学上的” 。

爱因斯坦对量⼦理论始终存疑。玻尔则是最坚定的捍卫者。

平⼼⽽论，⼈们 ⼀
直搞不清为什么爱因斯坦和玻尔会有如此强烈
的哲学⽴场。回想⼀下，差不多 ⼆⼗年前，物理学界拒绝 了年轻
的爱因斯坦提出将光视为光 ⼦的量 ⼦建议，称它为 “ 鲁莽” 。相
比之 下，年轻的玻尔提出量⼦效应后却⽴即给他带来好评。他们
早年在量⼦理论⽅⾯的职业经历对他们终身对待这⼀理论的态度

到底有多⼤影响呢︖

20 1 〈

第⼀推动
爱因斯坦认为，物理学家会拒绝玻尔，批驳EPR的观点。但

理论的效⽤太棒 了。它为物理学和其实际应⽤的快
他错 了。量 ⼦
速发展提供 了基础。忙碌的物理学家们顾不上这些哲学问题。即
使是在EPR 论 ⽂发表 （1935 年）的三 ⼗年后，这个问题 基本 上
仍是无⼈问津 。其引⽤率平均每年只有 ⼀
次。由 于贝尔定理 （我
们在下 ⼀
章论述），这种情形才有 了改变。在 2002 年到2 006 年
间，EPR被引超过200 次，⽽且还在逐年增加。如今，EPR 可能
是20 世纪 上半叶的论⽂⾥被引⽤次数取多的物理学⽂章。

在EPR 发表后的 ⼆⼗年⾥，爱因斯坦的信念从未动摇过：⼀

定有比量⼦理论更完备的理论存在。他敦促他的同事们不要放弃
对 “ 旧理论” 的秘密的探究。但他可能已经灰⼼。在给同事的信
中，他写道：“ 我有了其他想法，上帝也许是恶意的。
”
受EPR的启发，以研究困扰爱因斯坦的 “幽灵作⽤” 的实

际存在的实验现在已经建⽴起来。这种作⽤现在被称为 “纠缠”。
⼯业实验室将纠缠作为研究量⼦计算机的基础。不过，它们仍然

很怪异。它们是我们下
⼀章的主题。

〉2 02

第13 章 幽 灵 作 ⽤

—
贝 尔定理

… … 你 不 可能 搖动 ⼀⽀花

⽽ 不扰动⼀颗星。
—

弗朗西 斯 • 汤 普森

物理学家很少注意到EPR 或玻尔的回应。量 ⼦⼒学是否完备 ［
173］
不重要，它只要有⽤就成。它也确实从未做出过错误的预⾔，⽽

且实⽤结果非常丰富。谁还关⼼原 ⼦在没有被观测到之前是否是
⼀
种 “物理实在” ！被⼯作搞 得团团转的物理学家们哪有时间去

关⼼ ⼀
个无法回答的 “纯哲学问题”。
EPR 提出不久，物理学家的注意⼒便都转向了第 ⼆
次世界⼤

战 上，发展雷达、近炸引信和原⼦弹，忙得 不亦乐乎。接 下来是

政治上和社会上“泾滑分明” 的20 世纪50 年代。当时在物理学
界，遵从传统的习惯思维是， ⼀个还未获得终身教职的教师如果
敢严重质疑量 ⼦⼒学的正统解释，就可能危及其职业⽣涯。即使

在今天，最好的做法仍是 ⼀
⾯探索量 ⼦⼒学的意义， ⼀
⾯努⼒从
事 主流物理学的 “ ⽇常 ⼯作” 。然⽽，⾃从约翰 • 贝尔证明 了下
述定理，物理学家，特别是年轻的物理学家，对量 ⼦⼒学要告诉
203 <

F S T MO
VE

第⼀ 推 动

：

我们的东西表现得越来越感兴趣。

贝尔定理被称⼒ “20 世纪后半叶最深刻的科学发现” 。它使
得量⼦⼒学的奇异性质不断地刺激着物理学的神经。贝尔定理和

它所激发起的实验回答了所谓实验室⾥的 “ 纯哲学问题”。现在
我们知道，爱因斯坦的 “幽灵作⽤” 确实是存在的。即使是银河
系边缘的事件也会即刻影响到你的花园边发⽣的 事情。我们要强

［174 ］

调的是，这种影响在任何正常的复杂局⾯下是检测不到的。
然⽽现如今，这种所谓的 “EPR- 贝尔效应”，或称之为 “纠

缠” 的效应，因其具有使计算机⼤⼤提⾼计算能⼒的潜⼒⽽受到
⼯业 实验室的重视。它们已经为保密通信提供 了最安全的加密技

术。贝尔定理再次复活 了⼈们对量 ⼦⼒学基础的兴趣，并戏剧性

地显⽰出物理学与意识问题的交错关系。

约翰 • 斯图尔特 • 贝尔

约翰• 贝尔于1928 年出⽣在贝尔法斯特。尽管家中没有⼀
个⼈曾经接受过甚至中学的教育，但他母亲还是⽤过上好⽇⼦作
为激励来督促他学习——你 “ 可以在⼀周的所有⽇ ⼦⾥天天穿 上

星期天礼服” 。她的⼉⼦成 了 ⼀
个热⼼上进的学⽣。贝尔后来⾃
已评估道，“ 不 ⼀
定是最聪明的，但位居前 三
四位” 。对知识的渴
望使得贝尔将⼤量时间花在 了图书馆，⽽不是和其他男孩⼀起玩

耍。他知道，“你越爱社交，你的社交圈也就越⼈。
”

在早年，哲学吸引过贝尔。但他发现，哲学家们总是相互抵
牾， 于是他转向 了物理学。在这 个领域，“ 你可以合理地得出结
论” 。贝尔就读于皇后⼤学 在本地的分校。在量 ⼦⼒学课 上，他
最感兴趣的就是它的哲学特性。在他看来，这门课过于强调理论

〉2 04

最 ⼦之谜 第13章| 幽灵作⽤— 贝尔
定理

图1 .3 1 约翰• 贝尔。版权所有：Renate Bertlmann （
1980
年）。承蒙Springer Verla g 出版公司许可复制

的实际应⽤问题了。

然⽽，他在⼀⽣的⼤部分时间⾥做的还是 ⼯程师的 ⼯作—⼀
为位 于⽇内瓦的欧洲核 ⼦研究中 ⼼ （CERN ）设计粒 ⼦加速器。
但他也在理论物理 学领域做出 了重 要贡献 。
他的 妻 ⼦是资深物理

学家玛丽 • 罗斯。虽然两⼈的 ⼯作各⾃独⽴，但贝尔在编撰他的
论⽂集时曾写道：“ 我处处看到她的影⼦。
”
205

第⼀推动
在欧洲核 ⼦研究中⼼，贝尔的 ⼯作 主要集中在 主流物理学⽅
份薪⽔，就应该做好交代的 ⼯作，他的 ⼯作
⾯，他觉得⾃⼰领 ⼀
得到了同事们的赞许。多年来，他⼀直克制着⾃⼰在量⼦⼒学奇
异性质⽅⾯的兴趣，直到196 4 年，他终 于有机会利⽤休假来探
讨这些想法。贝尔这么说道： “ 离开那些认识我的 ⼈给 了我更多
［17 5 ］
” 这⼀探讨的
的⾃由，由此我花 了些时间来探讨这些量⼦问题。

重⼤成果就是我们现在所称的 “贝尔定理”。

个
1989 年，在去西西⾥岛埃利 切出席有关贝尔这 ⼀⼯作的 ⼀

⼩型会议的路上，我 （布鲁斯）曾与约翰 • 贝尔共坐 ⼀
辆出租车
并进⾏ 了交谈。在这次会议 上，贝尔⽤他那机智的谈锋和爱尔 兰

⼜⾳，坚定地强调 了深入理解未解决的量 ⼦之谜的重要性。他在
⿊ 板 上⽤ ⼤写 的 粗体 字 母写 下 了他 的著 名 缩写 词：F APP —

“for all practical purposes （
就任何实际⽤途⽽⾔）
” 并警告不要落
入 了FAPP 陷阱：接受⼀个仅出 于实际 考虑的谜底。当时 作⼒系

主任，我可以邀请贝尔作为访问学者到我们加州⼤学圣克鲁斯分

校的物理系⼯作 ⼀
段时间，他当时欣然接受。但谁承想第⼆年约

翰 • 贝尔突然去世 了。
176】贝尔的动机
［

我们知道，EPR 是将量⼦理论的所有预⾔作为正确结果接受
的 。这篇⽂章对量 ⼦理论的完 备性提出 了挑战。它声称，量 ⼦理

论的观察所创造的实在来源 于“ 隐变量” ，即它不包含对象的物
理实在的性质。EPR 的论证始于 “ 明显的” 隐含假设：只有物理

的⼒能够影响到物体的⾏为。由于没有任何物理效应可以比光速

更快，因此我们可以分开两个物体，使 ⼀
个的⾏为在⼩于光速在

> 206

量 ⼦之谜 第13 章
| 幽灵作⽤
——贝尔定理

⼆者间传递所需的时间内不能够影响到另 ⼀
个。因此EPR 对实在
的论证中蕴含着可分性假设。
个对象
为了反驳 EPR，玻尔否认可分性。他声称，发⽣在 ⼀
上的作⽤确实可以同时 “ 影响到” 另 ⼀个对象的⾏ ，即使⼆者
间没有物理 上⼒的联系。爱因斯坦讥讽玻尔的这种 “ 影响” ⼒
“幽灵作⽤” 。

三
⼗年来，没有任何实验结果可以对爱因斯坦的物理上真实

的隐变量作⽤与玻尔的同时 “影响” 之间的区别作出判定。不仅

如此，物理学家们默认了
这样 ⼀
条数学定理：对于包含隐变量的

理论来说，要重现量⼦理论的预⾔结果是不可能的，这条定理削
弱了爱因斯坦关于隐变量的论证。

贝尔在休假时思索了这些争论，他想到 了⼀个不遵从隐变量

定理的反例。他发现，⼗⼆年前，藏维 • 玻姆曾发展出 ⼀
套既含
隐变量又可再现量⼦⼒学预⾔的理论。贝尔说：“ 我看到这种不

可能性被破除了
。
”

发现了
隐变量定理的错误后，贝尔考虑到：既然隐变量的存

在是可能的，那么它们真的就存在吗︖具有这种真实的 、
独⽴于
观察的性质的世界与量⼦理论所描述的世界到底有什么不同︖贝
尔想弄明⽩，量 ⼦计算物理学家所做的⼯作实际 上意味着什么。

他写道：“你会骑⾃⾏车但不必知道它的 ⼯作原理……我们通常

做理论物理 ⼯作时也同样。但我想找出⼀套能够阐明我们到底为

什么这样做的指令。
”
贝尔定理

［177］

由于EPR的论证并没有对量⼦理论的预⾔提出质疑，因此
207 〈

EI STM
OVEn 第⼀推动
EPR 无法通过实验挑战来反驳量⼦理论。但贝尔挑战了这⼀理

论。他导出了 ⼀
个实验上可检验的预⾔结果，这个结果在任何包
含不可观测实体和可分性的真实世界⾥都必然是真的。量⼦理论
则否认这种实体和可分性的存在。贝尔的可检验预⾔是 ⼀
个他创

造出来⽤来在实验中受打击的 “稻草⼈” 。如果贝尔的稻草⼈能
够在实验中存活下来，那么量⼦理论就将是错的。

贝尔定理可以简单地阐述 为 ：
假设我们的世界具有不由对 其

观察⽽产⽣的物理 上的真实属性，同时我们进 ⼀
步假设物体可以

个物体 上发⽣的事情不能同时影响 到其他物
相互分离，使得在 ⼀
体。（为简单起见，我们称这两个假设分别为 “ 实在性” 和 “ 可

分性” 。
）仅从这两个前提条件—

⼆
者均为经典物理学认可但被

量 ⼦理论否认——贝尔推断道，某些可观察量不可能⼤ 于另 ⼀
些
可观察量。贝尔定理的这 个实验 上可验证的结论称为 “ 贝尔不等

式” ，它在任何具有实在性和可分性的世界⾥都是真实的。
如果贝尔不等式在某种情况下被证明是错的，那么从逻辑上说，

这两个前提条件 （
实在性和可分性）必定有⼀个甚至两个都是假的。
因此，如果在我们的现实世界⾥，贝尔不等式存在反例，那么我们的
现实世界就不可能存在既具有实在性又具有可分性的对象。（
贝尔期
望，这个不平等如量⼦理论所预⾔的那样不成⽴。
）
在检验贝尔 不等式时，最常见的可观察量是李态 光 ⼦在不同

偏振⾯角度的起偏器下显⽰出不同的偏振率。但就眼 下来说，我
们把问题提得更普遍些。
以 上所述相当抽象。哲学家和神秘 主义者对实在性和可分性

（
或其反⾯，“ 普遍连通性” ）谈 了⼏千年。量⼦⼒学又将这些问
题摆在我们⾯前。贝尔定理则认为这 ⼆
者是可以检验的。

在我们称之为 “合理” 的世界中，物体具有物理上真实的属

〉208

作⽤——贝尔定理！
幽灵
，
量 ⼦之谜第13章
性 （这些属性 不仅仅是它们被观察因⽽产⽣）。此外，在这 个合 ［178 ］

理的世界中，物体是可分的。也就是说，它们只能借助 于物理⼒

⽽彼此作⽤，这种作⽤的传递速度不可能超过光速 （
⽽不是通过

“幽灵作⽤” 以无限快的⽅式传递）
。在这个意义上说，经典物理
学所描述的⽜顿世界是合理的，⽽量 ⼦物理学所描述的世界则并

非如此。贝尔定理允许我们进⾏某种检验，来看看是不是那种不
合理也许只是量⼦
理论对我们这个世界的描述所致，我们的现实

世界其实是合理的。

我们不必留 下什么悬念。当实验完成后，贝尔 不等式遭到破
坏。实在性和可分 性假 设在我们的现实世界⾥产⽣ 了错 误的预

⾔。贝尔的稻草⼈被撞倒，正像贝尔预料的那样。因此，我们的
世界不是既有实在性又满⾜可分性。在这 个意义 上说，我们这 个

世界是 “ 不合理” 的世界。

我们 ⽴刻 意识到不理解世界缺 乏 “ 实在性” 可能意味 着什

么。甚至“ 实在” 本身可能意味着什么。事实上，实在性是否确

实是贝尔定理所需的前提也存在争议。然⽽我们现在没必要处理

这个问题。对于我们要推导的贝尔不等式，我们假设存在⼀个简
单的现实世界。然后，在我们讨论 了贝尔不等式在我们的真实世

界⾥遭到破坏的后果后，我们再来定义⼤多数物理学家所默认的
那种 “ 实在性”。它会留下
⼀个奇 的⽹络相连的世界。
贝尔不等式的推导

我们⽤类似于李态光⼦的对象来推导贝尔不等式。我们把这

个对象称为 “ 虚光⼦（
foton）
” 。李态虚光⼦的每个态都有⼀个物

理上真实的偏振角，我们称它为 “ 偏振” 。此外，李态的两个虚
209 〈

第⼀推动
FRS iNA2VEE S
个虚光⼦上的事情就不会同时影响
光⼦可以分开，这样发⽣在 ⼀
到另⼀个。这种虚光⼦显然不是量 ⼦理论⾥的光⼦，它不具有那
样的实在性 和可分性。

能引起我们现实世界中盖⾰计数器计数的光 ⼦是否也像虚光
⼦⼀样不具有量⼦理论所否定的实在性和可分性呢︖这需要由实
际光⼦进⾏的实验来决定。

为使事情具体化，我们给出⼀种具体的⼒学图像。然⽽，除

了每个虚光⼦的偏振的实在性和两个虚光 ⼦之间的可分性之外，
我们所⽤的逻辑绝不取决于这 个⼒学模型的任何⽅⾯。贝尔的数
［179 ］ 学处理是完 全通⽤的。它甚至不具体针对光 ⼦
。

如果你略去这⾥的对贝尔不等式的图⽰性推导，仅接受其结

果，这对你理解本书的其余部分不会有太⼤妨碍。作为初步的快
速阅读，你甚至略去 下⾯的模型及其实验描述，直接过渡到 “ 明

显荒谬的故事” 和图13. 6。

显式模型
在图 13. 2 至图 13. 5 中，我们给出⼀种具体的⼒学图像。 为
了将每个虚光 ⼦的假想偏振态以图形⽅式 显⽰出来，我们将虚光
⼦看做⼀根根⽕柴棒，⽕柴棒转过的角度就是它的偏振 ⽅向。虚

光⼦想象成的⽕柴棒显然不只有偏振属性。但那些其他属性，如

棒的长度或宽度，与我们的推导无关。我们 关⼼的只是虚光 ⼦的
物理 上真实的偏振特性。这便是我们的实在性假设。其偏振⽅向
决定 了虚光⼦遇到 “ 检偏器” 后的路径。
这 个⼒学模型⾥的 “ 检偏器” 是这样 ⼀
种装置： 它的椭圆的

长轴⽅向即为 “ 检偏⽅向” 。⼀ 个偏振⽅向接近检偏⽅向的虚光
〉2 10

量 ⼦之谜 第13章| 幽灵作⽤— 贝尔
定理

X

图 13 .2 由⽕柴棒光 ⼦和椭圆形偏振⽚构成的模型

⼦
将通过检偏器取道路径1，⽽那些其偏振⽅向明显与检偏⽅向

不同的虚光 ⼦将受到检偏器的阻碍⽽取道路径2 。
这种⼒学模型原则 上能够 （
尽管不是必需的）正确解释 实际

偏振光的⼀切⾏为。除了实在性和可分性，我们的推理逻辑不依

赖 于这些虚光⼦任何其他特性。

下⾯我们将描述4 种爱丽丝- 鲍勃思想实验。这些实验很像

第12 章中所描述的EPR 实验。（
事实上，有关贝尔定理的实验有
时就笼统地称 为EPR 实验 。
）但是 ⼆
者之间有 ⼀
个很⼤的区别：

在EPR 的情形 下，爱因斯坦的 “隐变量” 和玻尔的 “影响” 导

致相同的预期实验结果。玻尔和爱因斯坦之间的分歧只是解释 上

的差异。⽽在我们的模型下，即在实际的贝尔定理实验中，爱因
斯坦的 “ 隐变量” 和玻尔的 “影响” 的结果是不同的。
在这4 个爱丽丝- 鲍勃实验的每 ⼀
个实验中，位 于爱丽丝和

鲍 勃之间的 光源同时向相反⽅向 发射出偏振⽅向 相同但取向随机

的李态虚光 ⼦。由 于李态虚光⼦以光速相互飞离，因此在它们 飞
向各⾃检偏器的这段时间⾥不存在任何物理效应可以从⼀个实验

2 11 〈

［180 ］

E ST
M
Os 第⼀推动
个虚光⼦在到达检偏器时所
个实验者那⾥。因此， ⼀
者传到另 ⼀

发⽣的事情不可能影响其孪态虚光 ⼦在遇到另⼀个检偏器时的结
果。这便是我们的可分性假议。
样，爱丽丝和鲍勃可以通过同时 到
正如在 EPR 实验情形 下 ⼀

达的时间来确认到达的是否是李态虚光⼦，并且⽤探测器记录下

每个虚光⼦的路径是取道路径1 还是路径2。
实验 1

在第1 个实验中，正如原来的EPR实验，爱丽丝和鲍勃的检

偏器的检偏⽅向均取垂直⽅向。设在路径1 上的探测器每记录 下
⼀
个虚光⼦，他们便记录 ⼀
个“ 1” ，设在路径2 上的探测器每记

录下 ⼀
个虚光⼦，他们便记录 ⼀
个“2” 。

⼟2 代

图 13 .3

> 212

2 11 2 12

2 1 11 2 21 2

1 2 1 1 2 12-

2 1 1 1 2 21 2

实验1：两个检偏器同向，爱丽丝和鲍勃记下的数据相同

| 量⼦之谜 第13章幽灵作⽤ —
贝尔定理

记下⼤量虚光⼦后，爱丽丝和鲍勃⾛到⼀起来比较他们的记录

结果。他们发现，他们所记的数据相同。飞向鲍勃的虚光⼦在遇到检
偏器后的路径与 飞向爱丽丝的孪态虚光⼦在遇到检偏器后所取的路径

相同，这证实，同时抵达的虚光⼦的确是⼀对孪态虚光⼦。

爱丽丝和鲍勃预料到这 个完 美的匹配。⼀对 孪态虚光 ⼦确实

有相同的偏振⽅向。 （另⼀ ⽅⾯，在量⼦理论中，光 ⼦的偏振是

观察者产⽣的，因此两个光⼦偏振之间的这种匹配必须这样才能 ［181］

解释：对彼处的孪态 光 ⼦的观察 会同时对此处的 光 ⼦施加
“影响” 。
）
实验 2

实验内容同实验 1，只是现在爱丽丝将她的检偏器转过⼀个

⼩角度，我们记为0。⽽鲍勃仍保持其检偏器的检偏器⽅向垂直
向 上。

两位实验者再次采得同类型数据。虚光⼦的偏振器⽅向不受

爱丽丝选取新的检偏器⽅向的影响。因此，⼀些原本在爱丽丝不旋

转检偏器时取道路径1 的虚光⼦现在取道路径2，反之亦然，即原本
取道路径2 的虚光⼦
现在取道路径1。按照我们的可分性假设，飞向
鲍勃的虚光⼦不受爱丽丝转动检偏器的影响，或者说不受它们的李

态虚光⼦在遇到爱丽丝的检偏器时到底⾛哪条路径的影响。
采完数据后，爱丽丝和鲍勃 又碰头对比数据，这次他们发
现，有些数据不是⼀ ⼀
对应 了。例如， 飞向爱丽丝这边的 ⼀
些虚
光 ⼦，原本在爱丽丝不旋转检偏器时取道路径 1 的现在取道 了路
径2 ，但它们 飞向鲍勃这边的李态虚光⼦还是取道路径1。对于8
较⼩的情形，错配所占的比例也较 ⼩。比 ⽅说，爱丽丝改变角度

造成改变路径的虚光⼦的比例是5%，那么引起的错配 率也
是5% 。

2 13 〈

第⼀推动

# 2
21211212 1 2 1 2 1 1 2 2

2 1 2 11 2 12

1 2 1 2 1 12 2

图1 .3 4 实验2：爱丽丝的检偏器转过⼀个角度，引起不匹配

实验3
与实验2 相同，只是现在是鲍勃将检偏器转过8 角，⽽爱丽丝这
182］边的检偏器回到原先的垂直位置。因为情形是对称的，因此错配率仍
［

为5%，假设虚光⼦
对的数量⾜
够⼤，统计误差可以忽略不计。
实验 4

这次爱丽丝和鲍勃两⼈都将检偏器转过8 角。如果他们转过
的是同⼀⽅向，那么结果将与没有转动时相同，因为他们的检偏

器仍保持⽅向 ⼀
致。所以他们是沿相反⽅向转过角。

爱丽丝将检偏器转过8 角，飞向她这边的虚光⼦的⾏次同实

验2 。就是说，会有5% 的虚光⼦出现改道。根据对称性，鲍勃的
〉2 14

量 ⼦之谜 第 13章幽灵作⽤— 贝尔定理

检偏器同样转过6 角，他这边的虚光⼦也有5% 发⽣改道。
由于爱丽丝和鲍勃两次都有5%的虚光⼦改变 了其⾏为，⽽
且每⼀次改变都表现为数据比较时的不匹配，因此我们可以预料
现在这种不匹配率⾼达 10% 。在⼤的统计样本 下我们没有办法得

到更⾼的错配率 了。
但我们可以得到 ⼀个较⼩的错配率。下⾯给出⽅法：对 于某
些李态虚光⼦对，有可能存在这样的情形，就是爱丽丝和鲍物转 ［183］

过的角度都使得虚光⼦改道了。因此这种孪态对的两个虚光⼦的
⾏为 （
取道）是相同的，这种李态虚光⼦对就不会被当做不匹配
数据记录下来。

E2 21 2 2 1
图 1 3. 5

2 12 2 1 2 12

实验4：爱丽丝和鲍勃的偏振⽚都转过8 角，但转动的⽅
向相反，这同样导致不匹配

215 <

E次
STMOW
EE第⼀推动
种情形：
作为这种双重变化⾏为的 ⼀个例 ⼦，我们来考虑这样 ⼀

在爱丽丝和鲍勃的检偏器的偏振轴⽅向都保持垂直时，⼏乎垂直的两
个孪态虚光⼦
都取道路径1。现在如果爱丽丝和鲍勃各⾃沿相反⽅向

转动检偏器，正如在实验4 中情形⼀样，此时这两 个虚光⼦都将取道
路径2。因此，这种双重变化 不会作 为不匹配被记录。

由 于这种双重变化，当爱丽丝和鲍勃比较实验4 的效据流

时，失配率可能会⼩ 于爱丽丝单独转动检偏器造成的 5% 与鲍勃
单独转动检偏器造成的5% 的简单和。就是说，在实验 4 中，他

们看到的错配率很可能低于10%。统计样本再⼤也不会使错配率
⼤于这 个值。
这就是我们要得出的贝尔不等式：
两个检偏器同时沿相反 ⽅向转过 8 角造 成的错配 率，等 于或

⼩于两个检偏器单独转过8 角所造成的错配率之和。

由于空间性质在所有⽅向上是相同的，沿相反⽅向分别转过

8 角的两 个检偏器之间的夹角为20，因此如果我们在第 ⼀
次实验

中仅将 ⼀
个检偏器转过8 角，在第 ⼆
次实验中仅将该检偏器转过

2 0 角，那么我们同样可以证明贝尔不等式。因此，贝尔不等式可
以表述为 ：转 过 2 0 角造成的失配 率 不可能⼤ 于转过 9 角所造成的

失配率的2 倍。
这⾥我们给出⼀个明显不真实的故事，⽬的是要强调在对贝
尔不等式的推导中，⽤到的假设只有实在性和可分性这两种性
质。现在我们不⽤虚光⼦和椭圆检偏器作为道具，⽽是将每个虚
光⼦看成是由 ⼀
位 “ 虚光⼦司机” 驾驶，检偏器则改为 ⼀
个带箭
头 “ 指向” 的交通信号灯。虚光⼦司机带着旅⾏图，指⽰他按照
〉 2 16

| 量⼦之谜「
第13章幽灵作⽤
——
贝
尔定理

交通信号驾驭 “虚光⼦” 沿路径1 还是路径2 ⾏⾛。隐变量现在

便成了旅⾏图 上印着的物理 上真实的指令。它的孪 态虚光⼦则由
另⼀位姐姐根据她所携带的旅⾏图 上的同样的交通标 志驾驶⾏
进，⽽无需注意到她的兄弟的⾏为。这个模型可以得出相同的贝

尔不等式，所需的条件仅是实在性和可分性假设。

丹

图 13. 6 光 ⼦枪

假设实际的实验数据不遵从我们刚才推导的贝尔不等式，也 ［184］
就是说，假设在⽤真实的孪态光⼦进⾏的实验室实验中，因两个
检偏器转动造成的错配率⼤ 于单个检偏器转动带 来的错配率的 2

倍。由于贝尔不等式 （
认 这⾥错配率不应该更⼤）仅依据实在

性和可分性假设来推断，因此这种违反意味着这两 个假设中至少

有 ⼀
个在现实世界中是错的。这将意味着，我们的现实世界要不
就缺乏实在性，要不就不具有可分性，或者是两者皆不具备。我

们将会看到，在任何情形 下 （例如实际李态光⼦情形）
，只要出
现这种冲突，就意味着对 于可能存在光 ⼦相 互作⽤的任何事情都

存在不具备实在性或可分性的问题。原则上，任何东西都如此。
（
我们⽤形容词 “ 现实的” ⽽不⽤棘⼿的 “ 真实的” 来指称我们
⽣活于其中的世界和我们所打交道的光⼦。
）
如果贝尔 不等式 不被破坏，那么量 ⼦理论— 它料定贝尔不

等式应当不成⽴—⼀就将被证明是错误的。但对 于实在性或可分
2 17 〈

EE
S.T22 ：
第 推动
性，什么也不会被证明。不正确的假设可能会导致某些正确的预

测结果。事实上 ，
在某些情况下，贝尔不等式确实是成⽴的。但

只要它在任意 ⼀
种情形下被证明不成⽴，就⾜以说明我们的现实
世界不可能同时具有实在性和可分性。
实验检验

1965 年，当贝尔发表他的定理时，在物理学家看来，质疑量
⼦理论，甚至怀疑哥本哈根解释能解决所有哲学问题，不啻为异

端邪说。然⽽，作为20 世纪60 年代末哥伦比亚⼤学物理系的⼀
个研究⽣，约翰 • 克劳洋 （John Clauser ）却对此很感兴趣。
克 劳泽 毕 业后 来 到伯 克利， 与查 尔 斯 • 汤 斯 （Charles

Townes ）合作从事射电天⽂学领域的博 ⼠后 ⼯作。但他提出 了想对

贝尔不等式进⾏实验检验的想法。汤斯很⽀持，不仅没让他研究天⽂

学，甚至继续 为他提供资助。克劳泽借来 了设备，和⼀位研究⽣⼀

起，对经过不同相对夹角的两个检偏器后的孪态光⼦的 “错配率”
进⾏了
测量。本质上说，他们做的就是爱丽丝- 鲍勃实验。他们发现，
贝尔不等式不成⽴。这种破坏正是量⼦
理论所预料到的。

［185］

为了避免通常的错误陈述，我们要强调，遭到破坏的是贝尔
不等式。⽽贝尔定理 ，
即从实在性和可分性假设给出的对贝尔不
等式的推导，是⼀个数学证明，不受实验检验的制约。

量⼦理论预⾔的究竞是什么
量 ⼦理论所预⾔的贝尔不等式不成⽴的实际值需要通过相当

复杂的计算才能给出，这个值不是我们讨论所特别关⼼的。然
〉2 18

量 ⼦之谜【
第13章幽灵作⽤— 贝尔定理

问题的读者来说，我们可以在此多
⽽，对 于那些想深⼈探索这 ⼀

谈⼀
点，因此下⾯的段落对于⼀般读者完全可以跳过。
将光视为电场，通过半经典的计算，我们就可以得到正确的
错配率答案，尽管这样做不可能涉及建⽴贝尔不等式的意义所需

的光⼦间关联。这⾥我们必须提及 （不做 太多的解释）如 下事
实：（1）如果爱丽丝记 下的是通过 （譬如说）垂直检偏器的实际

光⼦，那么该光⼦的孪态光⼦通过的鲍勃检偏器的偏振轴也是垂

直的︔（
2） 无法通过飽勃的检偏器的光强 （
或光 ⼦数）占比，即

错配率，正比于电场的垂直 于检偏器偏振轴⽅向 上分量的平⽅︔
（
3 ）这 个比值正比 于鲍勃 检偏器的偏振轴 与爱 丽丝检偏器偏振轴

之间夹角8 的正弦的 平⽅ （马吕斯定律 ）。因此实际观察到的错

配率，即量⼦理论给出的值，是与sin^ （
8）成正比︔（
4）由此
我们推导的贝尔不等式可以写成：2sin’ （
④
）≥ sin︖（
28）
。对于8

=22. 5°，20=45° 情形，我们得到0. 3 ≥ 0. 5。显然这是错的。因
此我们看到，在现实世界中，贝尔不等式可以遭到强烈破坏。我
们再次重申：读者可以跳过本段。

实验结果的底线
克劳泽的实验排除了所谓 “定域实在性” 或称为 “ 定域隐变

量”。实验表明，我们这个世界的性质，要么只存在观察产⽣的
实在性，要么存在⼀种普通的物理⼒所不能分解的连通性，或两

者皆备。

克劳泽写道：“ 我 ⾃⼰的……试图推翻量⼦⼒学的妄想被实

验数据击得粉碎。
” 相反，他的实验证实了
量⼦理论对贝尔不等

式不成⽴的预⾔。在他的实验中，量⼦理论经受 了⼏⼗
年来最严

219 く

［186］

F S rMovE 第⼀推动
重的挑战。
我们永远不能断定任何科学理论 总是正确的。总有⼀ 天，⼀

个更好的理论会取代量⼦理论。但我们现在知道，任何此类更好

的理论也必须能够描述⼀个不同时具有实在性和可分性的世界。
在克劳泽的结果出来之前，我们并不知道这 ⼀
点。

但 克劳泽很 不幸。在 20 世纪70 年代初，在很 多地⽅，⼈们

并未将对量 ⼦⼒学基础进⾏调查看做是正统的物理学研究。因此
当他四处谋职时 （包括到加州⼤学圣克鲁斯分校我们系 来谋 空

缺）
，他的⼯作总是受到蔑视。“他除了检验量⼦理论还做过什
么︖这些东西我们都知道是正确的！
” 这是对克劳泽的成就的典
型误解 。克劳泽得到 了物理学⽅⾯的 ⼯作，但不是那种让他可以

对他发起的研究进⾏广泛深入调查的⼯作。

⼗年后，在法国，阿 兰• 阿斯珀克特 （Alain Aspect ） 升级

了克劳泽对贝尔不等式的检验。随着极快速度的电 ⼦学技术进⼈
实⽤阶段，他可以确保检测 某个光⼦ 与检测其孪态光⼦之间的时
间间隔⼩于光将⼀个探测器的信号传递到另⼀ 个探测器所需的时

间。由于没有任何物理⼒的传递速度可以快过光速，因此，对⼀

个光⼦的观察带来的物理效应不可能影响到其李态光⼦的⾏为。
这⼀点弥补 了克劳泽实验的漏 洞，先前的实验中电⼦学不 是⾜

够快。

阿斯珀克特报告说，当他告诉贝尔他的计划时，贝尔问的第
⼀个问题是：“ 你有终身教职︖” 虽然探讨量⼦⼒学的基础⼈们较
⼗年前容易接受 了，但将它作为 ⼀
个⼈的职业⽣涯去追求仍是需
要 ⼗分谨慎的事情。阿斯珀克特的最终结果不仅补上了克劳泽实
验中的漏洞，⽽且给出的结果 ⼗分确定：正如量⼦理论所预⾔的
那样，贝尔不等式不成⽴。如果约翰 • 贝尔没有过世，那么贝
〉2 20

尔定理|
—贝
作⽤
| 量⼦之谜第13章幽灵
尔、克劳泽和阿斯珀克特很可能共同荣获诺贝尔奖。
阿斯珀克特的结果将不会是故事的结束。⽤贝尔的话说：
这是⼀个非常重要的实验，也许它标志着⼈们应当停 下来思
考⼀
段时间，但我确实希望这 不是结束。我认为对量⼦⼒ 学意味
着什么这个问题必将继续探讨下去，事实上也确实在继续，不论 ［18 7 ］
我们是否赞同，它都是值得的，因为很 多⼈都对这个问题向何处
发展非常 着迷和困扰。

在他预⾔的 ⼆
⼗年后，今天我们对最⼦⼒学意义的探讨证实

了贝尔的洞察⼒。

违反贝尔不等式把我们带到 了何处
实在性第⼀

“实在性” ⼀词⼀直是我们对物理真实性质的存在与否并非

源⾃我们的观察这 ⼀
判断的概括。量 ⼦理论不包括这样的实在

性。至少是从公元前400 年的柏拉图时代开始，物理实在的性质
就⼀直争论不休，直到今天它依然如此。特别是，贝尔定理是否
真的蕴含了实在性的问题还是有争议的。（
由 于实在性不是贝尔

定理的 ⼀
个前提，因此前述实验结果只是否定了我们这个真实世

界的可分性，并没有否定实在性和可分性可以并存的问题。
）
（本段属技术性讨论，可以跳过。贝尔的数学推导中包含了

⼀ 个希腊字母A，它代表那些有可能影响到爱丽丝这端但不影响

飽勃那端的过去存在过的 ⼀
切，反之亦然。如果A包含入射光⼦
的实际偏振性质，那么具体对象属性的实在性就将是贝尔定理成
22 1 〈

1 S/ MOVE6.5第

推动

⽴的前提。然⽽，如果入是指观测的所有可能的⽅⾯，比⽅说，
包括偏振⽚的各个⽅⾯，但 光 ⼦的偏振不是当做 个别属性来看

待，那么实在性作为适⽤于特定对象的假设就是可否定的。在我
们的贝尔不等式图⽰性推导中，观察对象——爱丽丝和鲍勃观察

到的虚光 ⼦的偏振角— —就有 ⼀
种简单的实在性。）

为 了继续实在 性的论证，现在让我们假设⼀种完 全的可分

包括超光速 “ 影响” ）都不可能对鲍
性，即不论爱丽丝做什么 （
勃的检偏器的结果产⽣任何影响。我们也接受按EPR 精神给出的
物理实在的定 义：如果对象的属性可以在不对它进⾏观察就确
知，那 么这种性质就不是由观察产⽣的。因此，它便作 为⼀种物

理实在⽽存在。
［188 ］
这种物理实在的定义带有哲学意味。其实任何其他东西的定
义也有这种属性。然⽽，这种定义却被 ⼤多数物理学家 （也可能

是⼤多数 ⼈）不加⾔明地接受 下来。

这⾥的逻辑是 ：
①假设可分性成⽴，且假设爱丽丝和鲍勃的

实验 1 在现实世界⾥有确定的结果，那么EPR 类型的实在性就能

得以确 ⽴。②爱丽丝和飽 勃的实验 2 、实验 3 和实验4 的现实世

界版表明，可分性和实在性不可能在现 实世界中同时存在。不过

按照①，如果有了可分性，就必然有实在性︔⽽由②知，⼆者不
可能兼得。因此，我们只能剔除我们的现实世界中的可分性。
可分性

“ 可分性”

⼀
词是我们对能够分离客体使得在其中⼀个对象

上发⽣的 事情绝 不会影响 到另 ⼀个对象的 ⾏为这 样 ⼀
种性质的概

括。如果没有可分性，那么在 ⼀个地 ⽅发⽣的事情就可以瞬间影

响到远处物体的⾏为，尽管它们之间甚至不存在任何物理⼒的联

系。玻尔将量⼦理论的这种奇 的预测结果看做是 “影响⼒ ”来

〉222

| 量⼦之谜| 第13章幽灵作⽤—
—贝尔定
理！

接受，但在爱因斯坦看来，这种无需 实际物理⼒的作⽤⽽发⽣的
结果是 ⼀
种 “幽灵作⽤” 。
我们的现实世界不具有可分性这 ⼀
点现在已经被普遍接受
了，虽然这显得神秘。原则上，任何带有相互作⽤的客体永远是
起的，因此，发⽣在⼀个物体上的事情⼀定会影响到另
纠缠在 ⼀
⼀个。⽬前的实验已经表明，这种影响的范围已超出⼀百多 ⼲
⽶。量⼦理论则将这种连通性延伸到整个宇宙。量⼦计算机的设
计者们已通过原型量⼦计算机将⼏乎是宏观的逻辑单元连接起来
来展⽰这些影响。
至少在原则 上，量 ⼦连通性已越出微观扩展到 了宏观。任何
两 个物体— —例如，孪态光 ⼦——之间缺乏可分性便确 ⽴ 了 ⼀
般

意义上的可分性缺失。为此我们来考虑薛定谔的 “ 地狱陷阱” 。

它是这样⼀种构造：⼀ 个李态 光 ⼦射⼈⼀只装 着猫的箱 ⼦，如果

该光⼦显⽰的是垂直偏振，便会触发箱内氰化物的释放︔如果该
光⼦显⽰的是⽔平偏振，则不会触发释放氰化物。这样，猫的命
运便由对该光⼦的远程李态光⼦的偏振态的观测决定。当然，由

于远处的这个光⼦的偏振是随机的，因此猫的命运也是随机的。
这⾥不存在远程控制。

我们之所以⽤孪态光⼦来讨论，是因为这种情形容易描述， ［189 ］

且便 于实验检验。我们将这 ⼀
概念扩展到薛定 猫的情形，也是

因为这种情形容易描述，尽管基本 上不可能证明。但是原则 上，
任何两 个曾经相互作⽤的对象之间是永远纠缠在 ⼀
起的。其中之
⼀
的⾏为会瞬间影响到 另 ⼀
个以及 ⼀
切 与它有纠缠的对象的⾏

为。由于真正的宏观物体⼏乎不可能是孤⽴的，因此它们很快就

会 与其环境中的⼀切事物形成纠缠。这种复杂的纠缠效应 ⼀
般是
检测不到的 。不过原则 上存在 ⼀
种普遍的连通性，其意义我们还
223 〈

ESK
STMO
W
E 第⼀推动
没有充分理解。我们的确可以 “ 见微知著” 。

无限快的量⼦纠缠是否与狭义相对论相冲突呢︖后者认为没
有任何物理效应可以比光速更快。狭 义相对论是许多物理的基

致。然⽽，
种检验均准确地 与理论的 预⾔ ⼀
础，对相对论的每 ⼀
相对论的⼀些基本假设可能会受到可分性罀失的挑战。例如，量

近《
科学美国⼈》 上就有 ⼀
篇⽂章，题⽬是 “ 量⼦对狭义相对论
的威胁” 。但不管怎样，信息、消息或因果关系都不可能从⼀ 个
个观察者传递得比光速还快。鲍勃只是记录 下“ 1”
观察者到另 ⼀

和“ 2” 的随机序列。只有当他与爱丽丝进⾏数据比较时，他们
才可以看到所谓的 EPR - 贝尔相关性。

在讨论EPR （或实验 1 ）时，我们曾说爱丽丝先观察到光 ⼦

的偏振态并且影响到鲍勃的光⼦。我们曾被问道：“ 如果爱丽丝
和鲍勃同时观察会怎么样︖
” 根据狭义相对论，对于那些相对于

爱丽丝和鲍勃运动的观察者来说，有可能是鲍勃⽽非爱丽丝先观

察到光 ⼦的偏振态。量 ⼦理论只是说，如果两名观察者的偏振⽚

取向 ⼀
致，他们将看到相同的偏振态，⽽在两偏振⽚之间有 ⼀
定
夹角的情形下观察到他们之间数据的相关性。
归纳与⾃由意志
［190 ］

量 ⼦连通迫使我们去研究那些在过去看来似乎是超出了物理
学领域的问题。贝尔定理比经典物理学⾥的任何其他问题都更明

确地依赖于归纳推理，甚至是 “ ⾃由意志” 的有效性。
归纳推理的典型例⼦是：“因为所有我们看到的乌鸦都是⿊

的，因此我们相信所有的乌鸦都是⿊⾊的。
” 这种假设认为，我

们选择看不同的乌鸦，我们也会发现它们是⿊⾊的。严格说来，
每⼀
个没看着的乌鸦未必就不是绿⾊的。归纳推理假设 了我们选

择去看的乌鸦代表着所有的乌鸦。它假定我们是在任何可选的乌

〉224

| 量⼦之谜| 第13章幽灵
作⽤
——贝
尔定理！
来看的。因此归纳与⾃由意志是密切相关的。
鸦中任选其 ⼀
这种从具体个例推出⼀般性结论的归纳推理在逻辑 上有⼀ 个
问题：接受 其有效性的唯⼀理由是它在过去 （在特定情 形 下）的

屡试不爽。但归纳推理就是这个样 ⼦！⼈们早就认识到，归纳推
理有效性的唯 ⼀
论据就是假设 了待确⽴的结论，⽽这从逻辑上说
是无效的。然⽽，所有的科学都是建⽴在归纳基础 上的。我们是

从具体的例⼦来制定⼀般规则的。我们也在我们的⽣活和社会活

动中运⽤归纳推理。（
例如，如果我没有吃午饭，我就会感到饿。
或者如果他没有扣动扳机，他就不会被送进监狱。我们认可这样
的陈述有效，是因为它们在过去 ⼀
直是有效的。
）
当我们假设⽤以进⾏ 下列⼆ 者择 ⼀
实验— 观察箱内情形，
或者做 ⼲涉实验——的 ⼀
组特定的箱 ⼦对代表着所有这些箱 ⼦对

时，归纳推理便进⼈了我们的鞋⼦对实验。我们假设我们可以选
择 两种相 互⽭盾的 情况 来证明。这时 迷局出现 了— ⼀因 为我们假

设 了我们可以选择去做我们并没有做的事情。我们假设 了我们有

⾃由意志，就是说，我们的选择不是由每组箱 ⼦对的 “ 实际” 情

形预先确定的。
不论是在我们的爱丽丝- 鲍勃的故事⾥，还是在实际的孪态
光⼦实验⾥，归纳假设都意味着被观察到的具有特定偏振角的光
⼦代表 了实验中的所有光⼦。例如，我们隐含地假设 了爱丽丝和
鲍 勃 （或克劳泽或阿 斯珀克特） 可以 ⾃由选择⽤他们在实验 2 ⾥

⽤过的光⼦来进⾏实验4。如果他们这样做 了，他们会看到同样

的贝尔不等式被破坏的结果。我们假设了我们拥有的不是⼀个有
阴谋的世界， ⼀
个⾃由选择进⾏贝尔定理实验总是与特定光 ⼦相

关联的世界。实验者的⾃由意志的作⽤通常被忽略，因为它的存 ［191］

在是显⽽易见的。然⽽，这却是任何科学研究——从特定实验结

22 5 〈

果寻求 ⼀
般性解释— 中 ⼀
个根本性的、尽管 无法证明的假设。
我们注意到，我们只能由我们体验的⾃由状态的意识经历去把
（
握这种 ⾃由意志。）

⼈们可以通过下述做法来逃避量⼦谜团：认为甚至对那些事
实上没做的实验进⾏考虑都是没意义的，同时宣称我们可以做这
些 实验的这种感知也是毫无意义的。这种对⾃由意志的否定不在
下述概念范围内：我们所选择要做的事情是由我们⼤脑的电化学
过程决定的。逃避量⼦谜团所需的这种否定意味着存在 ⼀
个完全

确定的和预先设定的世界，⼀个在其中我们想象的⾃由选择被编
程为与外部物理状况同步的世界。如果这是真的，那么讨论我们
可以选择做什么将是毫无意义的。这种回避量⼦之谜的⽴场是对
“ 反事实的定义” 的否定。

贝尔承认，这种逻辑上的可能性是存在的，但他⼏乎将它看

做是 ⼀
项裁决：

（
即使偏振⽚角度的选定）是⽤瑞⼠的图家彩票机来进⾏，

或由精⼼设计的计算机程序，或由明显具有⾃由意志的物理学

家，或由所有这些因素的某种组合来进⾏，我们都不可能信⼼满

满地说，（
这些角度）没有显著受到那些影响到测量结果的相同

因素的影响 。
但是这种安排量⼦ ⼒学关联的⽅式将比因果链传递
得比光速还快 更令⼈难以置信。世界的表观分离的各部分之间可
能是串通⼀⽓纠缠在⼀起的，我们表现 出的⾃由意志也将与它们
纠缠在 ⼀起。

〉2 26

| 量⼦之谜| 第13章幽灵
作⽤
—
—贝
尔定
理
贝尔宣告了爱因斯坦的终结吗
在贝尔报告他的定理之前，爱因斯坦和玻尔都去世了。当
然，玻尔已经预⾔，实验结果将确认量⼦理论的正确性。⽬前尚
不清楚的是，如果爱因斯坦看到过贝尔的证明，他是否还坚持他
⽣前所做出的预⾔。他说他相信量⼦理论的预⾔将永远是正确 ［192］
的。但如果所预测的结果正是对他曾讥讽为“ 幽灵作⽤” 的东西
的实际⽰范，他会有什么样的感觉呢︖他还会坚持认为分居两地

的对象不可能以超光速的连通速度相互影响吗︖
贝尔、克劳泽和阿斯珀克特证明了，在 EPR 问题的论证 上，
玻尔是对的，爱因斯坦错 了。但有⼀点爱因斯坦是正确的：有些
东西令⼈困扰。正是爱因斯坦将量 ⼦理论的极其奇怪的特点暴露
在 ⼈们⾯前。也正是爱因斯坦的反对激发出贝尔的 ⼯作，并仍然
在 当今与量⼦⼒学强加 于我们的奇 的世界观取得 ⼀
致的各种尝
试中发挥着作⽤。
正如贝尔所说：

在与玻尔的争论中，爱因斯坦在所有细节上错了。玻尔对量
⼦ ⼒学的实际操作的理解远好 于爱因斯坦。不过，在物理学哲学

⽅⾯，在关于所有事实的本质⽅⾯，以及我们正在做的和应该做
的等⽅⾯，爱因斯坦似乎绝对令⼈钦佩.• …毫无疑问，在我看

来，⼀个⼈应如何思考物理 学问题，他是典范。

227 〈

FESTM
OW
En第⼀推动

第 14 章 实 验 形 ⽽ 上学

［
1931 所有⼈都认 ，所谓智慧就是关于事物第⼀原因和原理的探讨。
—

亚⾥⼠ 多德 《形⽽ 上学》

《
形⽽ 上学》（字⾯意思是 “ 物理学 之后” ）是公元 1 世纪编

辑的 ⼀
本亚⾥⼠多德的哲学著作的标题。在亚⾥⼠多德的全部著

作中，它排在 《
物理学》之后。如果亚⾥ ⼠多德活在今天，他 ⼀

定会通过试图理解量⼦⼒学所告诉我们的知识来探索关 于世界的

“第 ⼀
原因”。
本章取名 “ 实验形⽽ 上学” ，其灵感来⾃最近的⼀本在这个
标题 下讨论通过实验室实验探索量 ⼦⼒学基础的⽂集。这本 书的

第 ⼀章 （
由约翰 • 克劳泽执笔）取 了个极富煽动性的标题 “ ⼩⽯

块的德布罗意波⼲涉与活病毒”，其内容描述的是克劳泽建议的
实验。
由 于原 ⼦活动的微观领域与⼈类活动的宏观领域相差太多个

量级，因此有些⼈认为量⼦⼒学对我们⼈类尺度 上的⾃然观的启

⽰甚少，“ 那确有什么关系吗 ”
︖ 但这不是爱因斯坦、玻尔、薛定
、 海森堡和量⼦理论的其他创建⼈的态度。然⽽，在随后⼏年

〉228

| 量⼦之谜】
第14章实
验形⽽上
学

中，由于量⼦之谜迟迟不能得到解决，⽽这 个理论在所有实际⽤
途 上又表现得如此良好，早期的担忧便慢慢地减弱了。事情就这
样发⽣ 了改变。 今天，很多⼈有同感，我们根本不明⽩所发⽣的 ［194］

事情。至少是在发⽣了什么事情的问题上还有很多分歧，这些分

歧⼏乎与所发⽣的 事情同样多。
贝尔定理和它孕育的实验是可靠的。它们不⽌是确认 了量 ⼦
理论 异的预测结果。实验 表明，不存在什么未来的理论可以将

我们的现实世界解释成⼀种 “ 合理的” 世界。未来任何正确的理
论都必须能够说明这样 ⼀
种世界：描述对象不具有与对其 “观

察” 相分离的独⽴属性。原则 上，这种判断适⽤ 于所有对象。那

是不是也包括我们⾃身呢︖

从经典物理学的观点来看，有些⼈认为，我们是由⽣物学和
化学因此最终还是由确定性物理学⽀配的对象。然⽽，从贝尔定
理的角度看，⼈的基本要素，例如⾃由选择性，被视 为基础物理
学研究的对象。

在经典物理学⾥，实验者的选择⾃由是隐含的，即没有⼀项

经典物理实验，在其中⾃由选择 —
⼈的因素——会成为问题。
虽然要做 ⼀
项 关键在于包含⾃由选择的量⼦实验可能永远是⼀种

不切实际的设想，但下⾯的讨论还是接近实际的。

在本章的余下部分⾥，我们将接触到若 ⼲项实验，并提出⼀

些神秘的、能将奇特的微观世界与我们经验的 “ 合理的 ”宏观世
界更紧密地联系起来的实验。

宏观结果

到⽬前为⽌，在我们的叙述中，对象或是分身两地，或是与
22 9 〈

第⼀推动
其他对象纠缠。这些对象是光⼦、电 ⼦或原 ⼦，它们⾜够⼩，以
至 于在物理上可以看成与宏观环境隔离开来。近年来，量⼦现象

已经扩展到更⼤的对象上，甚至更重要的是扩展到与宏观环境有

实质性接触的那些对象上。在本 书付梓之时，肯定还会有我们未
曾包括进来的戏剧性现象出现。
下⾯是⼀个由准宏观对象表现出的 “ 分身两地” 的早期例
［
1951 ⼦。1997 年，麻省理⼯学院的研究⼈员把⼀丛数百万钠原⼦置于

低温条件下，形成⼀种称为玻⾊- 爱因斯坦凝聚体的量⼦
态。然
后，他们将这个单丛 “分身两地” 地分开比⼈的头发丝直径稍⼤

的距离。这是⼀个很⼩的分离，但却是 ⼀
种宏观可见的分离 。整

个凝聚体处 于两个地⽅。它的每个原 ⼦都位 于两处。为了证明这
个丛— ⼏乎是宏观的对象——同时处 于两 个地 ⽅，他们进⾏ 了

⼈们在演⽰叠加态时惯常所做的实验。他们将丛由两地聚拢来，

重叠，由此产⽣出 ⼲涉条纹。

2009 年，加州⼤学圣巴巴拉分校的物理学象演⽰ 了由两 个⼤
到⾁眼⾜以分辨的物体之间形成的量⼦纠缠。图 14. 1 是由⾦属

铝与固体基底相接触制成的电⼦电路芯⽚。最⼤⽩框的每边长是

6 毫⽶，四分之⼀英⼨。灰⾊背景上的最⼩⽩⾊⽅块是超导回路，
电流可以流过每个⽅块。指向芯⽚的微波脉冲使流过的两个电流

发⽣纠缠。在经典物理⾥，两 个回路⾥的电流 ⽅向应该是完全相

互独⽴的。但在纠缠的微波脉冲过后，电流流向相反，这只能由
这些⾁眼可见对象的量⼦纠缠来解释。像这样的电路纠缠很可能
是量⼦计算机的基础。
2 0 08 年，美国国家科 学与技术研究所的科学家展⽰ 了第 ⼀个

可以合理地称之 “量 ⼦计算机” 的芯⽚上的设备。它看起来甚
至有点像早期的计算机电路。在这⾥，俘获离 ⼦和相关电路可以
〉2 30

量 ⼦之谜 第14章实
验形⽽上
学

图 14. 1 灰⾊背景上的⼩⽩⾊⽅块是两个宏观纠缠物体

执⾏至少160 种不同的计算机操作，虽然精度只有94％。从实⽤
角度看，精度尚需⼤⼤提⾼，实⽤的量⼦计算机必须能够通过量 ［196］
⼦纠缠— 爱因斯坦的 “幽灵作⽤” — 链接很多这样的设备。
2009 年，《世界物理》将这⼀量⼦成就选为 “ 年度突破” 。
2 010 年3 ⽉，《⾃然新闻》 上发表 了 ⼀
篇题⼒ 《科学家对量
⼦⼒学的超级扩张：史 上线度最 ⼤的对象进⼈量 ⼦态》的 ⽂章。
这个对象是⼀个⾦属叶⽚，长度只有 千分之 ⼀毫⽶，但在阳光 下

⾁眼可见，就像 ⼀
个个微⼩的尘埃微粒。⼩的悬臂被冷却到非常
低的温度，直到它达到量 ⼦⼒学所 允许的基本 不动的状态，即基

本静⽌的状态。然后将它 “ 激发” 到静态的叠加，同时又处在振
动状态。叶⽚在动同时又不在动。（就像薛定 的猫同时处在或
死或活的状 态！
）比这种 存在准宏观叠加态令⼈印象更 为深刻的

是这⾥叶⽚并没有物理隔离 。
它的基座固态连接到硅块，后者与
实验仪器相连，并最终与世界的其他部分相联系。“隔离” 特定
的振动已经⾜够，没必要隔离物理对象。以前我们经常认⼒，与

宏观环境的任何接触都会使奇异的叠加态迅速崩溃。但现在，对

象⾏ ⼤到无法隔离的模式的纠缠看起来更可⾏。加州⼤学圣巴

23 1 〈

AFRSTMOVE 第⼀推动
巴拉分校的科学家们的这 ⼀
壮 举被 《科 学》 评 为2010 年度的

“ 年度突破” ，尽管当时这 ⼀
年还没过去！对我们来说这个喜讯来
得有点晚，使得相应的图⽚无法包括在本书内，但你可以到

http://www. nature. com/news/2010/100317/full/news. 2010.
130. html 上去浏览。

2011 年，《⾃然》的⼀篇⽂章报道 了5 个不同实验室的科学
家经过合作努⼒取得的⼤的有机分⼦的 ⼲涉图样。最⼤的分 ⼦含
有430 个原 ⼦。这个新纪录将单个对象同时置 于两 个地⽅。此
外，该分⼦有⼏百摄氏度的内部温度，这表明，位置波函数不⼀

定要通过与内部热运动的耦 合来实现退相 ⼲。这 ⼀结果比以往更

合理地明⽩显⽰出⽣物系统的量⼦现象。作者没有忽略这⼀ ⼯作

的哲学意义，他们将这种分⼦称⼒“迄今为⽌实现的最胖的薛定
谔猫” 。

宏观⽅案
关 于纠缠的或是将本质 上宏观的物体同时置于两地的研究建

L197，议，可请比比管是。在某些情况 下，建议者⼼中设想得更出格，

如考虑对引⼒波进⾏灵敏检测。⽽通常的⽬的多是为了在比以往

更惊⼈的⽔平上展⽰量⼦理论的奇异性。

2003 年，⽜津⼤学和加州⼤学圣巴巴拉分校的科学家们发表
篇题为“镜⼦的量⼦叠加” 的⽂章，声称如标题所暗⽰的实
了⼀

验结果— 镜⼦的量⼦叠加态—

“ 正借助于最先进的技术组合

变得伸 ⼿可及”。他们谈及的这⾯镜 ⼦非常微⼩，但⾁眼可见。
它安在 ⼲涉仪⼀臂的纤细终端。量 ⼦叠加态可显⽰为下述情形：
当镜 ⼦进入叠加态，然后返回其初态时，⼲涉条纹消失并再现。
）2 32

| 量⼦之谜第14章实验形⽽上
学

2 006 年，实验测试表明，采⽤当今技术，早先建议的预期结果是
可以取得的，虽然很不容易捕捉到。

2008 年，位于莱布尼茨和波茨坦两地的马克斯 • 普朗克研究
所从事引⼒物理研究的物理学家通过计算认为，两⾯ “更⼤的宏
观镜⼦
” 之间的纠缠将在未来⼗年内实现。他们所说的这两⾯镜
⼦，每 ⼀
⾯均置 于⼲涉仪的 ⼀
条垂 直臂 上，⽤来探测引⼒辐射。

根据广义相对论的预⾔，应当存在这种辐射，但 至今仍有待观
察。 为 了观察建议⽅案所设想的量 ⼦现象，这种引⼒波 ⼲涉仪已

投⼈运⾏，它所使⽤的镜⼦的重量从⼏克到40 千克不等。

2008 年，在物 理 学界具有广泛影响 ⼒的 《物理评论焦点》

（
Physical Review F ocus，由 美国物理学 会主办 ） 刊登 了⼀篇题 为

《薛定 的⿎》的 ⽂章，这 个典故，⾃然还是指薛定 的猫。这

⾥的 “ 猫” 是指⼀个本质 上属宏观物体的 1 平⽅毫⽶⼤⼩的氮化

硅膜，它可以像⿎ ⼀
样⾃由振动，条件是冷却到非常低的量⼦
态。来⾃⼏个研究机构的研究⼈员正在讨论这种⿎。特别有趣的
是，⼀对这样的膜会发⽣纠缠，即对其中⼀个的观察会瞬间影响
到另 ⼀
个—
— 尽管 ⼆
者之间没有其他任何物理上的⼒将其连接在
⼀
起。

⽣物学中的量⼦现象︖

198］
［

本节标题中的问号反映 了我们作为物理学家的偏见：与温
热、潮湿的⽣态环境相接触，会毁坏量⼦叠加态或纠缠态。与这
种顾虑相反，⽣物系统独特的⼀⾯也许可以与机体的其他部分充

分地退相 关。这种退耦的 ⼀
个例证已在前述的⼩叶⽚上得到证

明。叶⽚必须处于极低的温度下，⽅可使振动的原⼦不打扰叠加
233 〈

ERST M DYSK 5第⼀ 推 研

态，这是多原 ⼦对象显现量 ⼦效应所需的 ⼀个必要条件。低温将

排除任何⽣物过程。但可以想象，那样便有可能从热运动退耦。
⼀
种经典比喻是温暖的⼩提琴琴弦能 够 振动 成 ⼲上万的 周期。因

此，⼈们很难相信在温暖潮湿的⽣态环境 下会有量⼦纠缠。但它

难道会比量⼦之谜本身更 有悖常理吗︖

⽤⽣物有机体，⽽非仅在⽣物学过程中，来表现拟议的量 ⼦
现象，会引出诸多哲学问题。2009 年，德国伽兴的马克斯 • 普朗
克研究所和意⼤利巴塞罗那的科学技术研究所的科学家们提出，

将活性⽣物体置于量⼦叠加态，即同时处于两个地⽅。他们试图
⽤光学⽅法使流感病毒悬浮于空中，然后对它施加光脉冲使之进
⼈叠加态，随后通过反射光来检测这种叠加态。他们通过分析认
为，他们的建议甚至可应⽤于更⼤的⽣物体，特别是像节肢动物

或称 “缓步类动物” ，它们可以在这些 实验中所需的低温和真空
条件 下存活。他们认为他们的⼯作 “ 是从实验 上解决诸如⽣命和

意识在量⼦⼒学中的作⽤等基本问题的 ⼀
个起点”。
⽤量⼦相⼲性来解释光合作⽤的显著效率并非 ⼀
个新概念。

但在2010 年，多伦多⼤学的化学家们提供 了藻类利⽤量 ⼦相⼲

性来获取阳光的实验证据。在光合作⽤过程中，特殊的蛋⽩质通
过吸收⼈射光 ⼦将电 ⼦激发到较⾼能态，由此开始 ⼀
系列的电⼦

［199 ］

向 “ 光合系统” 的传输——电 ⼦的能量开始创造碳⽔化合物。从
经典物理的角度看，电⼦通过随机跃迁的⽅式能找到各⾃向光合

系统传输的路径。但这种机制所显⽰出的⾼效率表明，电⼦的概

率波能够同时取样许多路径并坍缩到最佳路径。为 了显⽰这⼀

点，研究⼈员先⽤ ⼀
个激光脉冲将蛋⽩质激发到⾼能态，然后⽤

第⼆个激光脉冲来搜寻电⼦的去处。

2 009 年，⽇内瓦⼤学和布⾥斯托尔⼤学的研究 ⼈员发现，有

〉234

学
第14章实验形⽽上
| 量⼦之谜】
可能⽤⼈眼作为探测器来观测确 ⽴违反贝尔 不等式的量 ⼦实验。

由于⼈眼无法可靠地检测到单个光⼦，因此需要通过受激辐射的
⽅法将孪态光⼦克隆倍增。这⾥强调的不只是两个微观系统之间
可以形成纠缠，⽽是⼀个微观对象与宏观的⼈体系统之间可以形

成纠缠。这种情形是可能的，甚至在有光⼦损失到周围环境的情

形 下也是可能的，只是这时纠缠可能变得消解 。

美国 《国家科学院 ⽂集》 在 2009 年发表 了 ⼀
篇题 为 《⽣ 理

些量⼦怪异》的⽂章。⽂章指出，“ ⼤多数当代分⼦⽣物
学的 ⼀
科学家看待量⼦⼒学就像⾃然神论者看待他们的神 ⼀
样，它只是
设定 了起作⽤的阶段，然后便由经典可理解的、基本确定性的图

。 随后⽂章对最近的⼗⼏项否定主流观点的研究进⾏了
像接管”
评述。这些研究论⽂报告 了在⽣物系统 （主要是光合作⽤和视觉

系统 ）中量 ⼦相 ⼲效应 （即叠加和纠缠 ）的证据。
有 关⽣物 系统—

⼈脑

— 异量 ⼦现象的另外两 项建议分

别由罗杰 • 彰罗斯和享利 • 斯塔普提出，我们在第 17 章再 予以

论述。这两项建议均着重于意识问题。

超越传统智慧

相互作⽤的两个对象形成纠缠态。在这之后，无论在其中⼀

个上发⽣什么事，都会瞬间影响到另 ⼀个，不论它们相距有多 「200 ］

远。这在微观粒⼦对上，甚至准宏观器件上，已得到广泛证实。
当⼀
个纠缠对象还与其他对象发⽣新的纠缠时，纠缠变得复杂起

来。从使⽤角度看，在与宏观物体发⽣相互作⽤后，任何纠缠都
将彻底消退。然⽽，从某种意义上说，因为世 上⼀切事情都存在
至少是间接的相互作⽤，因此原则 上说，世间 ⼀
切是普遍连通

235 〈

FRSTH
OVEA第⼀推动
的。可以说，你与你遇到的任何东西存在着量⼦⼒学的纠缠，邂

逅的次数越多，纠缠得就越厉害。当然，这种延伸⼤⼤超出了任

何可证实的范围，因此也就不具有任何意义。复杂的纠缠本质上
变成没有纠缠 。

然⽽最近的研究表明，纠缠持续的时间要比传统计算给出的

更持久。作

⼀
个例⼦
，我们来看看鸟类⽤作指南针的磁性敏感

分 ⼦。在这类 分⼦中，电 ⼦维持纠缠的时间比预期的⾼出 10 ~

100 倍。当今关 于量 ⼦效应持续时间的观点可能过 于悲观 了。量

⼦效应的理论极限不断被打破的历史表明，开放的胸怀很重要。

例如，量 ⼦信息理论家塞思 • 劳埃德在2 008 年发现，甚 至

在纠缠退相⼲之后，仍存在 “ 量 ⼦红利” 。据称，这种意想不到

的效应有可能使我们能够让观察对象在李态光 ⼦的照射 下得到更
准确的观察 。我们可以存储每对 光 ⼦中的 ⼀个，将它与反射的孪

态光⼦进⾏比较，同时屏蔽掉杂散光⼦，这些杂散光⼦不会有李

态 光 ⼦被存储。这在 下述情形 下可能 非常有⽤：由 于反射光⼦ 与

反射体对象的相互作⽤，它们与⾃⼰的孪态光⼦的纠缠可能发⽣
退相关。劳埃德发现，令他吃惊的是，“ 要想使量⼦照明得到充

分增强，就必须销毁所有的纠缠”。其他物理学家对此曾持怀疑
态度 ，
但在他们核对了劳埃德的计算之后，质疑才告消除。
如 果 ⼀个在叠 加 态⾥ 没有 具体位 置的对 象遇到

⼀
个宏观对

象，这时其叠加波函数便坍缩到 ⼀
个确定的位置。同样，当 ⼀
个

光⼦遇到 ⼀
个垂直的检偏器后再被盖⾰计数器记录，那么盖⾰计
数器是记录还是不记录该光⼦，就表⽰该光⼦是垂直偏振还是⽔
［
201］

平偏振。这就是哥本哈根学派的解释，这确 是真的，即便从实
⽤的角度看。

我们怎么知道它确实是真实的呢︖在⼈实际观察之前，我们

〉2 36

l量⼦之谜\第14 ）
实
验
形
⽽上
学！
怎 么能确定盖⾰计数器没进 入同时处 于记录和不记录的叠加 态

呢︖这是 ⼀
个愚蠢的问题，但它不是⼀个由实验确⽴的答案就可
以回答的问题 。

与此相关的问题有：我们如何能绝对相信，在实际版的贝尔
定理实验中，爱丽丝对她的偏振⽚角度的⾃由选择真的独⽴于鲍

勃对他的偏振⽚角度的⾃由选择︖贝尔定理和确⽴贝尔不等式破
坏的实验的关键均取决 于这⼀假设。

在实际的实验室实验中，爱丽丝和鲍勃分开的距离仅数⽶。

要绝对确定在物理 上不可能存在爱丽丝这端的偏振⽚角度选择对

鲍勃那端选择的影响，那么时间 上两种选择的先后间隔就要比光
从爱丽丝传到鲍勃处 （⼏⽶距离）所需的时间更短。这 个时间间

隔只能在答点⼏微秒的尺度 上。
⼈类不可能做出这么快速的选择。在实际的实验中，是由快
电⼦学设备来替 “ 爱丽丝” 和 “ 鲍勃” 进⾏选择 '
。那我们能够绝

对肯定这种由电 ⼦学机箱做出的选择就⼀定是相互独⽴的吗︖ 我

们不能完全排除这些设备过去的历史带来的某种影响，因为这些
影响可能与这⾥的两项决定有关联 。尽管这种可能性极⼩，也很

难相信，但这些实验所需的解释本身就很难让⼈相信。

我们通常认定这类选择是独⽴进⾏的，是因 为我们 ⾃身的选
择意识是⾃由的。我们认 为⾃⼰的同胞——爱丽丝和鲍勃— 当

然也拥有这种⾃由意志。因此，在理想的情况 下，我们总希望

EPR- 贝尔实验由⼈⽽不是由电⼦设备来进⾏，即由⼈来选择偏

振⽚角度。但是，我们必须绝对确信，在爱丽丝作出选择所需的

⼏秒钟的时间内，她没有办法将她的选择传递给鲍勃。在 ⼀
个理
想的实验中，我们最好是确⽴爱丽丝选择要观察的东西不可能影

响到鲍勃选择要观察的东西。

2 37 〈

E

S TM 2 B _5第 ⼀推 动 —

为 了切断作为光⼦探测器的⼈类观察 者之间的任何交流，安
东尼 • 菜格特 （
2003 年诺贝尔物理学奖获得 者）建议，观察 者可
以⽤传输时间在 1 秒以 上的远距 离光源 （
或任何物 理相 互作 ⽤）

⽶分开。满⾜条件的这个距离是 186 0 00 英⾥ （
1 英⾥~ 1. 61 千

⽶）
。这是很长 ⼀
段距离，但 要⼩ 于地球到⽉亮的25 万英⾥。我
［
202 ］们 可以 在空间 上将两 ⼈分 开这 ⼀
段距离 来进⾏ 贝尔定 理的验 证实

验。“ 这种实验也许某天能进⾏，在我看来这是毫无疑问的。
” 安

东 • 蔡林格如此说道，在他的实验室⾥，巴基球就曾分身两处。

我们对非物质的 “影响” 不容易接受。对 “观察” 创造实在

的观点也不易接受。当然，对历史创造亦如此。实验形⽽ 上学可

能在某⼀天会超越今天的量 ⼦理论的解释，但蔡林格警告我们：

“ 这 个新理论将会更陌⽣……那些现在攻击量 ⼦⼒学的 ⼈到时候

还不得不寻求它的帮助。
” 我们前⾯引述过约翰• 贝尔告诉我们

的话：对此我们很可能会感到 “惊讶”。

〉2 38

如何持续
—
量 ⼦ 之谜 的 解 释
第 15 章

你知道这⾥有些事情 要发⽣，但你不知道它是什么。

— —鲍 勃 • 迪伦 ［
203 ］

这是 ⼀个惊 ⼈的事实：⼏乎所有的量⼦ ⼒ 学解释…… 都在⼀

定程度上依赖于意识的存在。这种意识是 “ 观察者” ……展现⼀
种古典般的世界所必需的。
—

罗 杰 • 彭 罗斯

物理学家与意识

当今很多物理学家变得愿意⾯对量⼦之谜，⼀些⼈正艰难地

尝试说明量⼦⼒学有可能告诉我们的东西。当今有⼏种解释是与
哥本哈根解释相对⽴的。在我们描述这些解释之前，我们先来看

看物理学家是如何接近量⼦之谜的。

直到去世，玻尔和爱因斯坦也没有在量 ⼦理论的问题 上取得

⼀
致意见。在玻尔看来，具有哥本哈根解释的理论是物理学适当

的基础。⽽爱因斯坦则拒绝哥本哈根的物理实在由 “ 观察” 创建
的概念。不过他同意，哥本哈根解释的⽬的是为了让物理学移向

239 〈

E E STM O ER

第 ⼀推动

无需处理与意识关系的基点。⼤多数物理学家 （包括我们⾃⼰）
都同意意识本身不在物理学科的研究范围之内，不是物理系学⽣
要学的东西。

［204］

这不是说物理学家们不喜欢研究范围广泛。实际正相反。例
如，著名的捕食者- 猎物关系 （
隔离于⼩岛 上的狐狸和兔⼦之间
的数量关系）的数学处理就发表 于《当代物理评论》。在华尔街，
物理学家设计出套利模型 （因此被称为 “⾦融 ⼯程师” ）
。我⾃⼰
（布鲁斯）就曾交叉到⽣物学分析动物是如何检测到地球磁场的。

这些事情都被愉快地接受为物理学科的 ⼀
部分，但意识研究不同
于此。物理学研究的是那些能够⽤有明确定义和可检验的模型进

⾏成功处理的⾃然现象。

例如，物理学能研究原 ⼦和简单分⼦。另 ⼀
⽅⾯，化学则研

究所有类型的分 ⼦，⼤部分这类分 ⼦的电 ⼦分布 非常复杂，很难

有明确的界定。物理学家研究 ⼀
个⽣物系统的现成特征，⽽复杂
有机体的功能则属于⽣物学研究领域。
那些不能⽤明确定 义和可检验模型进⾏成功处理的事情很快
就被判断出不属于物理学研究范畴。在 我们于第 16 章专门讨论

意识问题时，我们也不提供这样的模型。因 为这种模型⽬前根本

就没有。在这类模型出现之前，意识问题不可能成为物理学的研
兖对象。

这 些理由⽤来说明意 识问题 不是物理系学 ⽣要学 的内容 已经

⾜够，但它难以解释我们在讨论物理学领域遭遇意识问题时所唤
起的那 种情感 。最近， 我 （
弗雷德）给 我们物理 系的学 ⽣做 了场

报告，介绍我出席普林斯顿⼤学为纪念量 ⼦宇宙学家约翰 •惠勒

九⼗华诞⽽举⾏的会议上的报告。有好⼏个关于宇宙学和量⼦⼒

学基础的报告都提到意识问题。当我在我们系⾥介绍本次会议内
〉2 40

| 量⼦之谜| 第15章如何持续
—
—量⼦之
谜的解
释

容以及我们对此问题的关切时，我受到 了系⾥两名年长⽼师的质

” “ 把你的时间花在做
疑：“ 你们是要把物理学拉回到⿊暗时代！

” 但听众⾥的物理系研究⽣
好物理研究上，⽽不是这些废话上！

则似 乎对此很感兴趣 。
经典物理学以其机械世界观习惯 于否认任何超越严格机械论

的东西的存在。量⼦物理学对这种否定态度 予以否定。它暗⽰，
有些东西超出了我们通常的物理学所考虑的范畴，也超出 了我们

通常意义上的 “ 物理世界” 。但这就是它的特点！我们应该意识

到，在处理量 ⼦⼒学的奥秘时，我们正⾛在陡坡的边缘。
最近有部电影，名字很奇怪，叫 《
好 ⼀个# ＄* ！我们知道 ［205 ］

吗！
︖》（它的非 正式名称是 《嘟嘟嘟嘟吵死啦》）
，《时代》 杂志

将其形容为 “ ⼀部柽诞的、融科学纪实、由⼀群博 ⼠组成的希腊
合唱队展现的⼼灵启⽰和谈论量⼦物理学的神秘 主义的⼤杂烩” 。
这部电影借助特效⽤宏观物体来表现量 ⼦现象。例如，它⽤篮球

的位置来极其夸张地表现量⼦的不确定性。作为 ⼀
种教学式夸张

这很容易理解。电影在表现量 ⼦⼒学遇到意识领域的情形 ⽅⾯也
是栩栩如⽣。但是，电影在后⾯居然安排了⼀场 “ 量⼦思想” 导

致⼀
位女⼠扔掉抗抑郁药物，穿越35000 岁的 “亚特兰蒂斯” 神
的 “ 量⼦隧道” 并喋喋不休的场景。

⼀ 些 ⼈在离 开剧 场后脑 ⼦⾥ 会剩 下什 么呢︖如果是物理 学家

把时间花在处理影⽚描述的 “⼼灵启⽰” 上⾯，我们感到尴尬。
如果观众认为影⽚中物理学家表达的这些神秘的思想远不只代表
了物理学界的最精微的那部分思想，那 么他们 是被误导 了。电影
滑向 了深渊 。
我们提供的消除这种对量 ⼦⼒学影响 的耸⼈听 闻和误 导性处

理的解毒剂，就是让物理学科对于量⼦之谜的讨论变得更加开
24 1 〈

ERST M
XSR第 ⼀推动
放，特别是在概念基础性的物理课程教学上。对该领域的难⾔之
隐捂着盖着，只会导致伪科学的传播。
为什么需要解释
如果⼀位值得信赖的朋友告诉你 ⼀
些似乎可笑的事情，你会

尝试着揣摩他或她可能的真实意思。值得信赖的物理学演⽰就告
诉了我们某些看似荒谬的东西。因此，我们试图解释这些结果可

能的真正意思。虽然学界对实
验结果已达成共识，但对其含义却

没有达成共识。⽬前存在着很多相 互冲突的解释。它们中的每⼀
个都显⽰出量 ⼦的古怪特性。哥本哈根解释 为物理学家提供 了⼀

种忽略这种 异性的⽅法，至少从实⽤角度来说是这样。这种⽅

法在物理学研究中非常好⽤。可以说，绝⼤多数物理学家都接受
了这种⽅法。但 它 在 ⼤⾃然告诉 我们的东西⽅ ⾯还是值得探

［
20 6］

讨的。

正如约翰• 贝尔说的 （只是有点夸张）
：

难道知道什么后⾯跟着会是什么不好吗，即使不必是出 于实
⽤⽬的考虑︖例如，假设量⼦⼒学被发现与精确表述相⽭盾 。
假
设当我们试图给出这种超越实⽤⽬的的 表述时，我们发现⼀个坚
定不移的⼿指硬是指向 主体 之外，指向观察者的 头脑，指向印度

教经⽂，指向上帝，甚至只有引⼒可以排除在外，那怎么办呢︖

这岂不是非常非常有趣吗︖

超越实⽤⽬的来解释量⼦理论的尝试在当今呈增长势头，这
是⼀个有争议的领域，虽然只有很少 ⼀
部分物理学家涉⾜其中。
〉242

| 量⼦之谜【
第15章如何持续
——
最⼦
之谜
的解释
⽬前提出的每⼀种解释在揭⽰量⼦⼒学对我们的世界的描述⽅⾯
看起来均不相同。有时，不同的解释似乎是在⽤不同的术语叙述
同⼀件事情。或者两种解释甚至可能相互⽭盾。这就是现状 。既
然科学理论必须是可检验的，那么解释就不是必需的。所有的
“解释” 都假设 了相同的实验事实。
⼤多数解释都缺省地接受了量 ⼦⼒学最终遇到有意识地观察

这⼀
问题。然⽽，它们通常开始前就推定，物理学家应当处理的
是 ⼀个独⽴ 于⼈类观察 者的物理世界。

例如，默⾥• 盖尔曼对量⼦物理学的通俗处理即由下述判断

开始：“ 宇宙⼤概不会关⼼某个不起眼的星球演化出的⼈类是否
研究其历史。宇宙遵从物理学的量⼦⼒学法则与物理学家的观察
。 在谈到经典物理学时，盖尔曼虽未明⾔但也预设了物理
无关 ”
学定律独⽴ 于⼈类观察者的明确前提。

每 ⼀
种解释都提出了 ⼀
种奇怪的世界观。否则这些理论怎么

可能持续︖在理论中⽴的实验事实⾯前，我们看到 了量⼦⼒学的
诞 性质。对这些事实的解释，如果要想超越 “ 闭嘴，只管计
算” 就必然是怪诞的。
我们将要讨论的这些解释虽然在数学的和逻辑的分析 上已很

成熟，但 我们只对它们进⾏⼀些 非技术性的描述 。我们主要对 其

中占当今 主流的有别于哥本哈根解释的 三
种 主要形式 （
退相⼲理 ［207］
论、多世界理论和玻姆理论）给 予详细描述 。对这些理论的深 入

了解对 于本书的后续阅读并不重要。我们只想展⽰出，⾯对量⼦

实验事实，不同的分析视角可能意味 着什么。 我们 不仅注意到每

种解释在物理 上都不可避免地会遇到意识问题，⽽且也会谈到每
种解释是如何绕开物理与意识的严峻 关系的。 （
这⾥要对那些偏
爱我们被忽略掉的解释的⼈⼠说声抱歉。
）
243/

FIRSE MOVER

第 ⼀推动

当今具有争议的 ⼗ ⼀
⼤解释
哥本哈根解释

哥本哈根解释作为物理学的 “正统 ”解释，是物理学家 （
包

括我们⾃⼰）教授和运⽤量⼦理论的 主要形式。由于在第 10 章
⾥我们已经对此 予以 了全⾯阐述，因此在这⾥我们就不多谈 了。

按照标准的哥本哈根解释，观察创造微观世界的物理实在︔从实
⽤角度看，“观察者” 可以是⼀部宏观的测量设备，例如盖⾰计

数器。

哥本哈根解释告诉我们，如果以务实的态度在微观世界上运

⽤量⼦物理学，对宏观世界运⽤经典物理学，那么就必然会出现

量⼦之谜。既然我们永远也不可能 “ 直接” 看到微观世界，因此

我们可以不理会它的怪异性质，从⽽忽略掉物理学遭遇意识的问
题。但由于在今天这种量 ⼦ 异性在越来越⼤的对象 上表现出
来，因此忽略这种性质已变得比以往更困难，并导致其他解释
激增。
极端哥本哈根解释
奥格 • 玻尔 （
尼尔斯 • 玻尔的⼉ ⼦，也是⼀位诺贝尔物理学
奖得主）和奥勒 • 乌尔 夫贝克认 为，哥本哈根解释 远远不够彻

底。标准的哥本哈根解释允许物理学忽略其与意识的关系，条件
是将观察者创建实在的观点局限于微观世界。⽽奥格• 玻尔和乌

尔夫贝克明确否认微观世界的存在。这种观点认为，根本就没有
原 ⼦。
奥格 • 玻尔和乌尔 夫贝克试图将他们的观点推广到 ⼀
般情

形，并且借助 于盖⾰计数器的受击次数与⼀块铀的相关变化进⾏

〉2 44

| 量⼦之谜【
第15章如
何持线—量⼦之
谜的
解
釋
［
2 08 ］
了讨论 。我们通常认为，铀原 ⼦核随机放出 a 粒⼦ （氨原⼦核）

并衰变成钍原 ⼦核。根据标准哥本哈根的解释，从实⽤ 上看，a
粒⼦的扩展波函数是盖⾰计数器在观察它的位置 上坍缩的结果。
奥格 • 玻尔和乌尔夫贝克认为这种出 于实⽤⽬的的解决途径

是不可接受的。他们不畏指贵，声称原⼦尺度的对象是根本不存
在的。在变化的铀⽚和盖⾰计数器之间的空间⾥没有什么在移
动。意识体验到的计数器的点击声是 “ 纯属偶然” 的事件，只不
过这些事件将远处没有c 粒⼦居间的铀材料的变化关联起来。
按照他们的说法：
来⾃经典物理学的粒⼦ 作⼒ 空间物体的概念 应淘汰……
• 纯属

偶然的点击声不再被看做是由粒⼦进入计数器产⽣的，这⼀ 点在
量⼦⼒ 学⾥已成定局……时空 下宏观事件的 下⾏通道，在标准的
量⼦⼒学⾥它⼀直延伸到粒⼦区域，不过是从点击声开始 。

因此，化学家、⽣物学家和⼯程师们在谈到光⼦、电⼦、原
⼦和分⼦时，他们只是在处理没有物理实在的模型。并没有什么
光⼦通过灯泡与你的眼睛之间的空间，也没有什么空⽓分⼦的反
弹推动着⽔上航⾏的帆船的船帆。
退相 ⼲和退相 ⼲历史解释

若 ⼲年前，物理学家⽤ “ 坍缩” ⼀
词来描述 ⼀
个叠加态波丽
数变成 ⼀
个观察到的物理实在的观察过程。⽽今天 ，
物理学家可
能⽤的不是 “坍缩” ⽽是 “退相关” 。它指的是研究过程中微观

对象的波函数与宏观环境相互作⽤产⽣我们实际观察到的结果。

这也就是哥本哈根⽤不加解释的波函数 “ 坍缩” 所要说明的 东 ［2 09 ］
西。可以将退相关看成是哥本哈根解释的扩展。
2 45 〈

第⼀推动

NE RO）MOVER 5

让我们来考察盒⼦对的例 ⼦
。考虑 ⼀
个原⼦的波函数同时在

个光 ⼦到其
两个盒 ⼦中的情形。现在，我们通过透明窗⼜发送 ⼀
中的 ⼀
个盒⼦。如果原 ⼦在该盒 ⼦中，光⼦会被原⼦反弹到 ⼀
个
新的⽅向︔如果原⼦在另 ⼀
个盒 ⼦⾥，则光 ⼦会⽅向不变地径直
穿过盒 ⼦。由于原 ⼦实际 上是同时在两个盒 ⼦中，因此光 ⼦做 了

两件事。原 ⼦
的波函数变得与光⼦的波函数纠缠在 ⼀
起。每个光
⼦随机打乱 了每个原 ⼦在两 个盒 ⼦中部分波函数之间的相位 关

系。这样，每对盒 ⼦⾥的部分波函数在屏幕上的不同地⽅相消，
因此不会出现⼲涉图样。
因此，那些波函数与光⼦的波函数形成纠缠的原 ⼦不可能参

与⼲涉形成图样。这些原⼦的相位是杂乱的，或叫 “ 退相⼲的”。

原 ⼦以基本均勻的 ⽅式分布在各处 。因 为没有出现 ⼲涉图样，因

此我们没有证据表明原⼦同时在这两个盒⼦⾥。

其实，如果这⾥的 光 ⼦不与其他对象相互作⽤，那 么⽤⼀组

盒⼦对和光⼦构成的机巧的两体 ⼲涉实验将能够证明，每 ⼀
个原
⼦确实同时在这两 个盒 ⼦⾥，每个光 ⼦被⼀个原 ⼦双双反弹并且
穿过⼀个空盒 ⼦。

然⽽，假设光⼦穿过我们的盒⼦然后又遇到宏观环境。假设

存在热随意性，那么从实⽤角度看，我们很快便可以算出，这之
后的 ⼲涉实验是不可能的。也就是说，在这之后是无法显⽰量 ⼦
之谜的。对这些原 ⼦波函数做平均，我们得到 ⼀
个类似 于每个原
⼦实际整 个地存在于⼀对盒 ⼦的这 个或那个盒 ⼦⾥的古典概率的

⽅程。对⼤到分 ⼦的对象的退相关率的实验检验表明，实验结果
精确证实 了退相 ⼲理论的计算结果。

由 于不存在观察者，因此意识或 其他等问题便无需提及。有
些⼈认为，这就解决 了观察者的问题。但另⼀些⼈则在这场争论
〉2 46

| 量⼦之谜| 第15章如
何持
续—量⼦之
谜
的
解
释
中看到 了 ⼀
个基本的非推理所得的结论。这些类似古典的概率仍

然是观察所得到的概率。它们不是实际存在东西的真正的古典概

率。因此退相关仅仅是出于实⽤⽽给出的量 ⼦之谜的⼀种解决⽅ ［210］

案。退相⼲解释的 主要研究者W. H. 楚雷克承认，意识问题最终

还是会遇到：

这个问题 （独特实在的看法）的彻底回答 无疑将涉及 “ 意

识” 模型，因为我们真正要问的东西关系到我们 （
观察者）对任
何其他替代物的 “ 我们是有意识的” 印象。
退相 ⼲
概念的延伸—

“退相关历史” ——⼤胆地将量⼦理

论应⽤于整个宇宙的开始到结束。早期宇宙中没有观察者，在任

何时候也都不存在外部观察 者，宇宙包括⼀切。由 于我们不能处

理无限复杂的宇宙，因此我们只能处理宇宙的某些⽅⾯，其余的
皆做平均处理。

对 于这种机制如何⽣效，这⾥给出⼀种非常粗略的概念。考

虑 ⼀个原⼦ 正穿 过由轻 得 多的原⼦构成 的稀薄⽓体 进 ⼈ ⼀
对盒

⼦。原 ⼦⼀路 上受到轻轻碰撞，并 不强烈偏离它的两条路径。但

每条路径上的部分波函数经过每次反弹的⼩⼩变化，相互间已失
去相位关系，以至于从实际效⽤来看不可能再形成 ⼲涉图像。对

这类⼤量可能的历史 （
每⼀可能的反弹序列）进⾏平均，我们即
得到两条细粒⾏踪的历史，每 ⼀
条对应 ⼀
个盒⼦⾥的原⼦。现在
我们可以说这两 个历史中只有⼀个是真实的历史，其他仅仅是可
能的历史。

在他们发展这种解释的过程中，盖尔曼和詹姆斯• 哈特尔讨
论了信息收集和利⽤系统 （
IGUS）的演变。据推测，IGUS 最终
247 〈

成为至少有⾃由意志错觉意识的观察者。
多世界解释

多世界解释从字⾯上接受量⼦理论。哥本哈根解释认为，观
察神秘地将原⼦
波函数坍缩到⼀个盒⼦⾥，将薛定 的猫坍缩到

］
［2 1 1 |

要么活要么死的状态。⽽多世界解释恰对坍缩说 “不”。量⼦理

论认为，猫同时处于活和死的状态。多世界解释认为这只说对了

⼀ 半。薛定 的猫在 ⼀
个世的界⾥是活的，⽽在另⼀ 个世界⾥是
死的 。

休 •埃弗雷特在20 世纪50 年代想出了这种多世界概念，他

让宇宙学家来处理整个宇宙的波函数。由 于波函数坍缩不需要借

助 “观察者” ，因此多世界解释通过将意识看做是由量⼦⼒学描

述的物理宇宙的⼀部分这种似乎明智的策略预 设解 决 了量 ⼦
之谜。

在多世界解释 下，你是宇宙波函数的 ⼀
部分。考虑我们的盒

⼦对，看⼀个盒 ⼦，你便与原 ⼦的叠加态纠缠在⼀起 了。你进⼈
了⼀种既看 见原⼦叠加态也看到 另 ⼀个盒 ⼦为空的⼀种登加态 。

现在有两个你，分别处在两个平⾏世界⾥。其中⼀个你的意识并
不知道另⼀个“ 你” 。这另⼀个 “你” 不是在看盒⼦，⽽是在做
⼲涉实验。 我们 的实际 经验 ⼀
点⼉也不 与这种奇特的观 点相

冲突。

为了在这种图像⾥加入更多的观察者，让我们回到薛定谓的

猫那⾥。爱丽丝查看盒 ⼦⽽鲍勃在远处。在前 ⼀
个世界⾥，爱丽
丝被称为爱丽丝1，她看到的是⼀只活猫。在另 ⼀
个世界，爱丽
丝2 看到的是死猫。鲍勃也在两个世界⾥，鲍勃 1 和鲍勃2 基本
上相同。如果鲍 勃1 遇见 了爱丽丝1 ，他会帮助她给饥饿的猫喂

食。鲍勃2 则帮助爱丽丝2 将死猫埋葬。作为宏观客体的爱丽丝
〉2 48

量 ⼦之谜【
第15章 如何持续 —
量⼦之
谜的解釋

2 和鲍勃 1 活在不同的世界⾥，无论从实际的那个⽅⾯讲，⼆者
从来没有遇到过对⽅。

在贝尔定理及其实验后，我们知道我们的实际世界或许不可
能有实在，当然也不可能有可分性。在多世界解释中，就没有可
分性。在爱丽丝发现猫活着的那个世界⾥，鲍勃⽴即成为在猫活
着的世界⾥的⼈。显然不存在 ⼀个单 ⼀的实在，这似 乎等 于没有

实 在。

多世界解释激起强烈的感情。⼀位学者认为这是 “ 挥霍” ，
并称这种解释的倡导者 “吸着烟枪，开着凯迪拉克跑车，如千

万富翁般武装起来的研究分析师” （当时埃弗雷特提出这种假说

时还只是个研究⽣）
。另⼀⽅⾯， ⼀
位量⼦计算⽅⾯的领导者则
写道：多世界解释 “ 要比以往任何 ⼀
种世界观更有意义，当然更
胜 于那种玩世不恭的实⽤ 主义学说。这种 学说在时 下往往成为科

学家当中的世界观的代⾔⼈”。 （
这⾥他⽤ “ 玩世不恭的实⽤ 主

义”，表明他对哥本哈根解释是毫不怀疑地接受。
）

今天，多世界解释已成为量⼦宇宙学家在考虑早期 宇宙时的
⼀种喜爱的解释。他们可以忽略观察者的问题。那时周围没有观

察者。由于宇宙包括 ⼀
切，因此它隔离于外部 “环境” 。因此退
相关不再是 ⼀
个问题。量⼦宇宙学家同事告诉我们，多世界解释
是他的偏好，虽然他不喜欢它。
多世界解释有⼀个尚未解决的问题 ：
什么构成 了观察︖世界

是从什么时候分裂的︖分裂成两个世界想必只是 ⼀
种说话的⽅
式。会不会有无限多个世界在不断被创造出来︖
不管怎么说，多世界解释 ⼤⼤扩展 了⾃哥⽩尼开始的宇宙
观。我们不仅离开了宇宙的中⼼，成为无限宇宙中的 ⼀
个⼩点，
⽽且我们经历的世界也仅仅是所有世界中不起眼的那 ⼀
点点。然
249 <

［2 1 2 ］

第⼀ 推 功

⽽，“ 我们” 存在于它们中的许多字宙中。多个世界，作为有史
以来认真提出的对实在的最离奇的描述，为探索和科学幻想提供
了⼀
个引⼈⼈胜的基础。
相 互作⽤解释

相互作⽤解释处理的是由薛定 的猫和普遍联系因允许波函

数在时间上向前演化和向后回溯⽽带来的直观挑战。这种挑战就

是未来能够影响过去。这当然也就改变 了我们看待所发⽣事情的
⽅式。
例如，相互作⽤解释的倡议者约翰 • 克拉默提供 了这样 ⼀
个

例 ⼦：

当我们站在⿊暗中遥望⼀百光年外的⼀颗恒星时，不仅是这
颗恒星发出的光波经过⼀百年到达我们的眼睛，⽽且也是我们的
［
2 13 ］ 眼睛通过吸收过程产⽣的前向波穿越⼀百年回到了过去，完成了
使该恒星指引我们⽅向的相互作⽤。
虽然这种时间回溯性⽅法仍不免要遇到有意识的观察者这⼀

问题，但我们最终将量⼦之谜打包成 ⼀
个单 ⼀
的谜团。
玻姆解释

1952 年，特 ⽴独⾏的年轻物理学家戴维 • 玻姆完成 了 ⼀
项

“ 不可能完成的任务”：为⼈们长期接受的定理找到了 ⼀个反例。
这条定理声称：实验事实与隐变量不相容。玻姆的反例则⽤含隐

变量 （不出现在量 ⼦理论标准 公式⾥的那些物 理量）的解释再现

了量⼦理论的所有预⾔。他的 “隐变量” 就是粒 ⼦的实际位置。

正是玻姆的 ⼯作启发 了约翰 • 贝尔去寻找 非隐变量证明中的数学
缺陷，并最终得到 了贝尔定理。
〉2 50

谜的解释！
—量⼦之
续—
| 量⼦之谜| 第15章如何持

玻姆在政治上也是 ⼀
个特⽴独⾏的⼈。由 于他拒绝在众议院
非美活动调查委员会⾯前作证，普林斯顿⼤学解雇了他，此后他

没能在美国获得另⼀份学术⼯作。
①
玻姆的解释由下述假设开始：平均⽽⾔，他的粒 ⼦最初遵从
薛定 ⽅程所要求的分布。然后，他⽤简单的数学直接推导出作
⽤于粒 ⼦的 “ 量⼦⼒” ，使它们继续服从薛定 ⽅程。这种量⼦
⼒⼀
般称为 “ 量 ⼦势” 。
量⼦势起的是引导⽽不是推动的作⽤。玻姆⽤ 了个无线电指
挥船舶航⾏的比喻 。量⼦理论内在的普遍联系解释出现在这种解

释之前。⼀ 个对象经受的量 ⼦势取决 于该对象与某个对象发⽣相

互作⽤时，以及这些对象与所有对象发⽣相互作⽤时，所有对象

的瞬时位置。原则 上，量 ⼦势包括与宇宙中所有对象的⼀切相互
、

作⽤。玻姆的量⼦势相当于玻尔的 “影响”，即爱因斯坦所称的

① 这段事情的原委是这样的：在2 0世纪40 年代末与50 年代初，美图在参议员

约瑟夫 •麦卡锡的煽动下，开展了⼀场针对共产党及其同情者的清洗运动 （史称麦卡

锡主义时期）。1949 年5 ⽉25 ⽇，玻姆被召到众议院由麦卡锡领导的非美活动委员
会，要他就第⼆次世界⼤战期间与他⼀起在伯克利辐射实验室从事曼哈顿⼯程研究的

部分朋友和同事的对美国的忠诚问题作证，这些⼈被指控为共产党间谍或其同情者。
玻姆拒绝作证，并引⽤美国宪法中关于公民权利的第五修正案为⾃⼰辩护。但他的申
辩被驳回，美国联邦调查局以蔑视图会罪对玻好提出公诉。案件提交到最⾼法院后，

最⾼法院以“如果本⼈没有犯罪，且证词是⾃陷法⽹，则不应强迫其作证” 为由撤销

了对玻姆的起诉。这期间，普林斯顿⼤学并未解聘玻姆，⽽是劝他不要在校园露⾯，
这使他有时间完成了《量⼦理论》 ⼀
书的写作。后来，玻姆在普林斯顿⼤学的合同期
满，奥本海默劝他不要在美图找⼯作，以免麦卡锡主义得势后再遇不测。于是在1951
年秋，经朋友介绍，玻姆在巴西圣保罗⼤学获得教席。玻姆在巴西期间，美国官⽅取
消了他的护照，致使玻姆开始了流亡国外的学术⽣涯。这以后，他先后在以⾊列哈法
⼤学 （1955 ~1957）和英国布⾥斯托尔⼤ 学威尔逊物理实验室 （1957 ~
1961）从事研

究，最后受聘成为伦敦⼤学伯克贝克学院理论物理教授 直到退休 （
1961 ~
1983）
。— 译注 （
编⾃玻姆著 《整体性与隐缠序》 ⼀书译者序）

251 /

FIRSTMO
VER第⼀推动
“幽灵作⽤” 的那种东西。

玻姆解释描述 了⼀个物理 上真实的、完全确定性的世界。普

适的瞬时量⼦势要求存在⼀个 “超确定性” 的世界。量⼦随机性
地出现，只是因为我们无法知道每 个粒 ⼦的精确的初始位置和速
度。这⾥没有不明原因的波函数坍缩，⽽在哥本哈根解释⾥这⼀
概念是必需的︔这⾥也没有多世界解释⾥的那种不明原因的意识

分裂。⼀些⼈声称玻姆解释解决了量⼦⼒学的观察者问题，或至

少使之成为 ⼀个良性的问题，就像它在⽜顿物理 学⾥那样 。

其他⼈，包括玻姆本⼈，则持不同的看法。不像⽜顿的原⼦
只是进入 ⼀
对盒⼦的其中 ⼀
个，玻姆原 ⼦不仅进入其中某 ⼀
个盒

⼦，⽽且 “知道” 另 ⼀
个盒⼦的位置。通过量⼦势，宏观盒⼦对

⼀ 直处在与世界所有其他东西即时 交流的状态，因⽽ 与先前释放
该原 ⼦的宏观仪器有交流，因此 与⼈射原 ⼦有交流。量 ⼦势从⼀
开始就将这⼀切联系在 ⼀
起，因此，它甚 至能确定原 ⼦在后来的
⼲涉图样中的 位置。安排实验的 ⼈类，也被 预设 为⼀ 个物理对

象，同样影响到量⼦势。（
⽽受到它的影响呢︖
）

正如多世界解释那样，由 于不存在坍缩，波函数⾥对应 于实
际 上看不见的那部分将 永远存在： 我们可以看 见薛定谓的猫活

着，但包含死猫可能性的那部分波函数，以及猫的 主⼈埋葬它时

的那部分波函数，都将永远存在。出 于实际 考虑，我们可以忽略
这部分波函数，因为它与环境是纠缠在⼀起的。但在这种解释中

至少在原则 上它是真实的，⽽且有未来的后果。
玻姆承认物理学遇到 了意识问题。他在1993 年出版的⾼度
专业性的量 ⼦理论著作 《不可分割的宇宙》，标题就强调 了量 ⼦

理论在宏观上会得到与微观 上 ⼀
样的应⽤，玻姆和巴兹尔 • 希利
写道 ：
〉252

量 ⼦之谜| 第15章如何持续— 量⼦之
谜的解释|
我们的⽴场贯穿于这本 书中： 量⼦理论本 身可以在不引进意

识的条件下被理解。就物理学研究⽽⾔，至少在⽬前这个⼀般时
期，这可能是最好的办法。然⽽，意识和量⼦理论存在某种联系
的直觉似乎是⼀个很好的设想。
就在爱因斯坦试图告诉我 （布鲁斯）和 ⼀
位同⾏的物理研究

⽣有关他对量⼦⼒学问题的研究的那天晚上，他也表⽰：“戴维
（
玻姆）做 了⼀件好事，但这不是我要告诉他的 ”
。 由 于我们在进

⾏量⼦⼒学学习时从未遇到过这类问题，因此我们不知道爱因斯

坦所指的是什么。我想当时我要是能问⼀问爱因斯坦他要告诉玻
姆的是什么就好 了。
伊萨 卡解释
位于纽约州伊萨 卡的康奈尔⼤学的戴维 • 默明提出 了所谓的

“伊萨卡解释” 。他的这个解释确⽴了两个 “ ⼤难题” ：
客观概率

（只出现在量⼦理论⾥）和意识现象。

古典概率是 主观的，是对⼈的知道程度的衡量。⽽量⼦概率

是客观的，对每个⼈都是⼀样的。对 于 ⼀
对盒 ⼦⾥的原 ⼦，量⼦
概率不是度量⼈对事物知晓程度的 不确定性，⽽是对任何 ⼈观察

到的结果的可能性的度量。伊萨卡解释将客观概率作 ⼀种底层
概念，我们无法再对其做进 ⼀
步的还原。伊萨卡将量 ⼦⼒学的奥
秘降低到这种单⼀的难题。
依据伊萨 卡解释，量⼦ ⼒学告诉我们：“ 关联是 ⼀
种物理实

在，⽽被关联的对象本身并不是。
” 例如，未观测的孪态光⼦没

有特定的偏振⽅向，但它们具有相同的偏振。只有它们的偏振的
关联是⼀种物理实在，偏振本身并不是。再例如，如果两 个原⼦
的位置发⽣纠缠，只有它们的分离程度 （
即相对位置— 译注）
2 53 〈

2 15 ］
［

第⼀推动

FIRST MOVERS

是⼀
种实在，⽽每个原⼦的位置并不是。
那么譬如 ，
如果我们⽤宏观仪器观察 ⼀
个光⼦的偏振，其读
数对光⼦的两种偏振状态不同，又该如何呢︖如果我们从量⼦⼒
学角度来考虑仪器，它变得只与光⼦的偏振相关联。根据量⼦理
论，仪器的表头应该读出这两种⽅式。但我们总是看到它读取的
要么是这种要么是那种。
这⾥默明是这样⽤伊萨 卡解释来处理的：

当我看仪器的读数时，我知道 上⾯显⽰的是什么。那些极其
［2 16 ］ 微妙的、根本不可能得到的 全
球系统的相关性，显然在它们与我

联系时消失得 ⼲⼲净净。这是否是因为意识超越了量⼦⼒学能够

处理的现象范围呢，或是因为它有无限 多的⾃由度，或有它⾃⼰

的特殊的超选择规则使然，对此我不会冒昧地猜测。但是，这是
关 于意识的谜团，它不该与我们将量⼦⼒ 学理解为⼀种描述无意
识世界⼦系统的相关性的理论所付出的努⼒混为⼀谈。

伊萨卡解释避开了
物理学与意识的遭遇问题，它将量⼦之谜
限定为客观概率的问题。伊萨卡认为意识属于 ⼀
种比“ 物理实

在” 更⼤的 “ 实在”，至少⽬前应对它进⾏限制。这种对量⼦之

谜的温和解释只是承认它是个谜。
量⼦信息解释

⼀ 种在研究量⼦计算的⼈群中获得赞许的解释被称为 “量⼦

信息解释”。它认 波函数只代表在物理系统上可能测得的信息。

在这⾥，波函数不被认为等同于实际的物理系统。它甚至不描述

所考虑的物理系统。

在这种解释中，波函数，或量⼦态，仅仅是作为计算观察量

〉2 54

量 ⼦之谜 第15章 如何持续—
—量⼦之
谜的解释

之间相关性和由初始测量来预⾔后续进⼀步结果的⼀种精致的数
种客观的物理的东西，它只是知识。
学⼯具。因此量 ⼦态不是 ⼀

这种解 释可以被看做是在关联问题 上的伊萨 卡解释 与哥本哈 根在

下述问题 上的观点 —玻尔说过，物理定律的⽬的只是 “尽可能

地追踪我们的经验的 多⽅⾯之间的关系” — 的 ⼀
种混合。
量 ⼦信息的解释通过将量⼦态限定在仅为可能观测的知识 上

回避 了遇到的意识问题。因此在某种意义上，它将量⼦理论的范 ［2 17 ］
围限定在只是关 于意识的范畴。
量⼦逻辑解释

考虑这样⼀种情形：我们可以做些实验，但实际 上我们并没
有这样做 。
这种观点认为量 ⼦之谜就是在这种情形 下出现的。量
⼦逻辑解释不认为考虑那种事实 上没采取⾏动的作⽤ 是有意义

的。它否认反 事实的确定性 （
即那些没有成为事实的⽅案的可能
性— —译注）
。量⼦逻辑是通过修改逻辑规则以适应量⼦理论来
“ 解决” 量 ⼦之谜的。
量 ⼦逻辑是⼀种非常有趣的智⼒练 习， ⼀
些量 ⼦理论家就持
这种观点。但是，由 于任何可以想象的观察都能够通过采⽤ ⼀
套

适应性逻辑规则来得到“ 解释” ，因此它对量⼦测量问题很难提

供令⼈满意的解决办法。
不仅如此，在我们的意识经验⾥，我们必须考虑到我们可以
执⾏也可以不执⾏的那些替代⽅案。这种对反事实的确定性的否
认不仅超越 了在下述意义上对 “ ⾃由意志” 的否认 —
我们的选
择完全取决 于我们⼤脑的电化学过程，⽽且它要求我们的⾃由选
择与外部物理状态完全密切相关。这样，我们基本 上就成 了完全
确定的世界⾥的 ⼀个机器⼈。作为量⼦之谜的解决办法，这个假
设—⼀⽤第 13 章中所引述的约翰 • 贝尔的话来说—— 比它所预

25 5 〈

第 ⼀
推动

FR S I M OVER 5

设要解决的谜团 “更让⼈难以置信” 。
GR W 解释

为了解释为什么⼤的事情从来没有看到以叠加态存在，加拉
迪、⾥⽶尼和韦伯修改薛定谓⽅程，以使波函数可以偶尔发⽣随
机坍缩。这种处理称次“GRW解释” 。对于像原⼦这样的⼩的事

情，只是在每⼗
亿年左右的时间发⽣ ⼀
次坍缩。

这种罕见的坍缩不会影响到在更短的时间⾥发⽣的⽤孤⽴原

⼦进⾏的⼲涉实验。但是，假设 ⼀
个原⼦与其相邻的较⼤对象的

原⼦接触，比⽅说，与处在⽣和死叠加态的薛定 猫的原⼦发⽣

接触，那么这些原⼦就将与相邻原⼦发⽣纠缠，并通过它们与猫

［
2 18 ］ 的所有
其他原⼦相纠缠。原⼦从它的同时活猫和死猫的两个叠加

态位置随机坍缩到要么活或要么死的单⼀位置，这种随机坍缩将

触发整个猫坍缩到活或死的状态。⽽猫有这么多的原⼦，即便原

⼦的坍缩频率每⼗亿年 ⼀
次，在每微微秒的时间内也至少有 ⼀个
原⼦会坍缩。从⽽猫有可能留在活着和死去的叠加态是很容易理

解的。
严格地说，GRW ⽅案不是⼀种理论解释，因 为它提出 了理

论的变化。正是这种变化使我们对宏观物体的感知在原理 上就是

完全确定的，⽽不仅仅是出于实⽤⽬的。这样的结果会令⼀些⼈

感到满意。

GRW现象⽬前还没有实验证据。此外，正如⽤⼤分 ⼦进⾏

的实验所表明的，向古典概率的过渡遵从退相关计算，这是GRW

现象可以有效地推广到越来越⼤的对象的 关键。这将使得更⼩的

物体的实在性以及它们缺乏可分性的实验证实成为 ⼀
个谜团。
彭罗斯和斯塔普解释

分别由罗杰 • 彭罗斯和亨利 • 斯塔普提出的两项建议也可以
〉256

【量⼦之谜】
第15章| 如
何持
续 -量⼦
之
谜
的
解
释|

称之为解释，但实际上它们包含了涉及意识的物理猜想。我们将
在第 17 章予以讨论。

哪种解释能够实现
量⼦⼒学的⼀些解释是从实⽤角度来解决测量问题。当然，
从实⽤的角度看，这其实从来都不是 个问题。量 ⼦理论的预⾔都
完美地得到 了证实。这是 ⼀
种奇特的世界观：实验 事实展⽰的东
西使我们产⽣这样的疑问： “这是怎么回事︖
” 今天的这些广泛的
争议性解释表明，关 于我们的世界 （也包括我们⾃⼰）的深刻的

问题还有相当⼤的讨论空间。
量 ⼦⼒学表明，我们的合理的、⽇常的世界观从根本 上说是
错误的。对 于理论阐述的那些东西的各种解释提供了不同的世界

观。⽽且它们每 ⼀
种都涉及⾃觉观察者对物理世界的神秘 入侵。 ［219 ］
是不是有可能存在 ⼀
些尚未提出的理论解释在不关乎意识的条件

下来解决量 ⼦之谜︖
不可能。与意识的遭遇直接产⽣ 于量 ⼦理论中 ⽴的实验演

⽰。因此，单纯的理论解释不可能避开与意识问题的遭遇。但
是，每 ⼀
个解释都允许物理学避免处理意识问题。这⾥我们来看

看约翰 • 惠勒是如何将 ⼆
分法⽤于这个问题的讨论的：

认沟存在⼀种 “ 外在的” 独⽴于我们的世界，这在⽇常情况

下是有⽤的，但这种观，
点不能再坚持了。存在奇怪的感觉：这是
⼀个 “ 参与宇宙” 。
但之后惠勒⽴即指出：
257 〈

第—推动

E HS1 M 2YEB_5

“ 意识” 与量 ⼦过程没有任何 关系。我们正在处理这样⼀件

事情：它通过不可逆转的放⼤⾏为，通过不可磨灭的记录— 登

记⾏为——使⾃身变得闻名遐迩…… 〔意义］是这个故 事的独⽴

组成部分，它重要，但不会与“ 量⼦现象” 相混淆。

我们将这种观点看做是对物理学家的训令，使他们集中精⼒

于量⼦现象本身，⽽不是现象的意义。从实⽤角度说，量 ⼦理论

不需要任何解释。它可以完美地预见到我们选择的任何特定实验
的结果。

然⽽，我们中的⼀些物理学家，或只是作 为好 奇者，愿意做

这种思考，并试着去理解这其中到底发⽣ 了什么。这 ⼀
直是许多
杰出物理学家 （有时也包括惠勒）的态度。这种态度今天已得到
广泛认同。

这种态度的增长困扰了⼀些物理学家，也带来了激励性挑

战。此外，⽬前对量⼦⼒学的越来越频繁的伪科学处理 ，
像电影

《
嘟嘟嘟嘟吵死啦》就使物理学家感到不安，激励他们去最⼤限

［
220 ］ 度地减少量⼦
之谜。我们物理学家倾向于将这种难⾔之隐深藏不

簬，有的甚至否认它的存在。

例如，在 1998 年， ⼀
篇题为 《没有观察者的量 ⼦理论》的
⽂章 （
《今⽇物理》两期连载）提出⼏种解释，主要是玻姆解释，
消除 了量⼦⼒学中观察者的作⽤。（
由上⾯引述可知，玻姆⾃⼰
不会同意这种观点。
）当这样的论点提出来时，我们通常不清楚
这种观察 者的消除到底是在原则 上的 ⼀
种建议，还是仅仅出 于实

⽤考虑的⼀种量⼦之谜的解决⽅案。虽然 《今⽇物理》 这篇 ⽂章
的态度与当 今物理 学界⼤多数 ⼈的同情态度是相符的，但时代
〉2 58

| 量⼦之谜| 第15章如何
持续—
⼀量⼦
之谜的
解釋
在变。

在薛定 ⽅程发表的八⼗年后，物理学与意识的相遇的意义
正变得越来越富有争议。如果专家们与你的意见不 ⼀
致，你可以

选择⾃⼰的专家。或者按你⾃⼰的思路去推想。

“ 如何持续” 是 ⼀
个悬⽽未决的问题，它让我们想起 了本章
开头所引⽤的话： “你知道这⾥有些事情要发⽣，但你不知道它

是什么”
。

在量⼦⼒学的 ⼀
开始，我们就遇到 了意识问题。下⼀章我们

开始讨论意识，并从另 ⼀
个角度来看待它。

2 59 〈

第 16 章 意 识 之谜

［
221］

我们无须讨论意识指什么，这是毫无疑问的。
—

西 格 萦 德 ．弗洛 伊 德

意识带来 了脑科 学中最令⼈费解的问题。在我们知道的东西

⾥，没有什么比意识经验更熟悉的了，但也没有什么能比意识更
难解释的了。
—

—
戴 维 • 查默 斯

意识能坍缩波函数吗︖这个问题，在量 ⼦理论 ⼀
出现就提出
来 了，至今不能回答。它甚至提得 不是很恰 当。意识本身就是⼀

个谜。
当我们描述 ⼀
项实验证明 了的量⼦事实，并⽤量⼦理论来解

释这些事实 （有别于理论上有争议的⼏个解释）时，我们给出的
是物理学界无可争议的共识。但在讨论意识问题时，我们达不成
这样⼀种共识。有些问题就没有答案。有些问题虽有⼤量的无可
争议的实验数据，但对数据的解释却可能截然相反。我们根据⾃

⼰的需要从中获取信息，⽽且你可能已经注意到，我们的态度是

摇摆 不定的 。
〉26 0

| 量⼦之谜第16章意识之
谜|
直到20 世纪60 年代，占 主导地位的⾏ 为 主义⼼理学在推定

什么是科学的讨论中还是避谈 “ 意识” 问题。但这以后，⼈们对
意识问题的兴趣剧增。这应部分归功于脑成像技术的迅猛发展。

这⼀
技术使⼈们可以看到，在特定刺激下，到底是⼤脑的哪些部 ［222 」

位变得活跃。期刊 《意识硏究》的编辑这么评述道：

意识研究的重新崛起很可能是出 于社会 学⽅⾯的原因：那些
对 “ 意识研究” 有着 丰富的课外处理能⼒的20 世纪60 年代⼤学

⽣ （即使其中的 ⼀
些⼈没 有持续 下去）现在已主管各个科学
部门。
⼈们对量⼦⼒学 基础的兴趣差不多是与对意识问题的兴趣同

时出现的，对⼆ 者间的联系也有过认真考虑。有些问题悬⽽
未决。
什 么是意识

我们经常谈到意识，但从来没有给予明确定义。在词典⾥，
“意识” ⼀词的定义⼀点也不比 “物理学” ⼀
词的定义强多少。

我们习惯 于在 “ awarenes s （
对周边环境、关系和对象的 了解和认
识）
” 的意义上来使⽤ “ 意识 （
consciousness）
” ⼀词。在我们看

来，“ 意识” 肯定包括实验者对研究对象进⾏⾃由选择的⾃觉。

“意识”

⼀
词在这种意义 上的运⽤ 非常符合量⼦测 量问题的处理

标准 。⿎后，⼀ 个词的内涵是在 其使⽤中变得明⽩的 。（正如胖

墩⼉告诉爱丽丝的那样：“ 当我⽤⼀个词的时候… …
它的意思正
是我选择它的⽤意。
” 哲学家维特根斯坦曾教导说，词是按其使
261

碳ESTMO
NS 第 ⼀
推动
）
⽤⽶定义的，他应该基本赞同这个说法。
⼈能知道意识的存在，不外乎通过第 ⼈称所述的感觉或他
⼀
⼈称报告。（在 下⾯的章节中，我们对此限制提出 了
⼈的第 ⼆

种表观量⼦挑战）。
我们不从⼼理学的角度来讨论在意识活动的研究中发现的许

多事情。例如，我们不讨论视幻觉、精神障碍、⾃我意识，或弗
洛伊德的隐藏情绪，即潜意识。我们也不讨论众多不可检验的、
不涉及量⼦之谜的当代⽂学性的意识理论。
我们关注的是与观察者在实验中⾃由选择有关的 “意识” 问

［2 23］题，即物理学所遇到的意识问题 。在后⾯描 述 了查默斯的意识

“硬问题” 之后，我们会看到⼀种意识与⼼理学和神经科学有着

较 为密切的联系。

物 理学 上经常遇到的意 识问题 是观 察 单个盒 ⼦⾥对象的决定

是如何造就该对象的。我们这⾥⽤ “ 造就” ⼀词，完全是因为观
察 者先验 地认 可以 选择⼀种 ⼲扰观测来确 ⽴ ⼀
种看似 ⽭盾的情

形— 换⾔之，在观测之前，盒⼦⾥的对象不是完全确定的。我
们假设，观察者可以选择建⽴起这样⼀种情形：观察对象是同时
存在于两个盒⼦⾥的波。
这种 ⽰范是不是 ⼀
定需 要 ⼀
个有 思想的观察者呢 ︖是不是没

有思想的机器⼈，甚至盖⾰计数器，就 不能做这样的观察呢︖这
取决 于你说的 “ 观察” 是什么意思。就⽬前⽽⾔，还记得吧，如
果将机器⼈或盖草计数器与世界的其他部分隔离开来，⽽且它们
由量 ⼦理论所⽀配，那么它就变得只与总叠 加 态的⼀部分相纠
缠，就像薛定 的猫 ⼀
样。在这个意义上说，这不是观察。
量 ⼦之谜源⾃这样⼀种假设：实验者可以在两 个实验 之间进
⾏⾃由选择，⽽这两个实验会产⽣相互⽭盾的结果。我们假设实
〉262

| 量⼦之谜」
第16章 意
识之
谜

验者有做出这样选择的 “ ⾃由意志” 。但是，我们不能通过否认
实验者的⾃由意志来回避量⼦之谜，也就是说，仅仅认为⼈做出
某种选择是受控 于其⼤脑的电化学机制 并不能排除量⼦之谜。为
了回避量⼦之谜，我们需要对与⾃由意志的关系的否决有更⼒严
厉的形式。这种否定必须包括对反事实定义的否定，也包括对⼀

个“ 阴谋” 世界的假设①
。（
在我们的例⼦中，实验者的 “选择”

必 须与⼀对盒 ⼦中的物理状 况相匹配 。
）

当今，⼼理学或神经⽣理学关于⾃由意志的讨论重点通常在
更为狭窄的 “ 我们做出选择的⾏为是否在某种程度上是由我们⼤
脑的电化学机制预设的” 这样的问题 上。⽽这种⾃由意志问题对

于量⼦之谜来说是无关紧要的。但是，在与量⼦之谜有关的问题
上，“ ⾃由意志” 会不断出现。所以现在我们有必要来谈谈这种

限定意义 下的⾃由意志。

⾃由意志

与⾃由意志有关的问题会出现在某些情况 下。这⾥举 ⼀
个古

⽼的例⼦：既然上帝是万能的，因此我们必须为我们做的任何事
情负责似乎显得不公平，因为毕竞是上帝在控制着⼀切。中世纪

神学家是通过下述认定来解决这个问题的：每件事情的发展都有
⼀
个带有 “ 间接有效原因” 的开始和⼀个带有“ 最后原因” 的归 ［224 ］
宿， ⼆
者均由上帝掌握。但这其间的各种因果则由我们⾃由选择

① 这句话是照字⾯直译的。译者理解为：要想在物理世界⾥彻底排除⾃由意志
的影响，就不但要排除有违实际的各种定义，也要杜绝与⽬的论世界观有关的假

设 。⼀ ⼀ 译注

263 〈

FESTMDVER第⼀推动
⽽定，不论哪种选择，我们都将在最后的审判⽇受到评判。
中世纪的这种对⾃由意志的界定并没有完全远离我们今天的

道德哲学家的诉求。同样，刑事辩护律师可以通过认为被告的⾏

为是由遗传和环境所致，⽽非 ⾃由意志决定，来 为被告进⾏ 开

脱。但我们这⾥要谈的是更为简单的⾃由意志问题。

经典物理学，或曰⽜顿物理学，是完 全确定论性质的理论。

双 “洞悉⼀切的眼睛” 不仅能将宇宙当 下的 ⼀
⼀
切 ⼀
览无余，⽽

且可以知道它的整个未来。如果经典物理学适⽤于⼀切事情，就
没有⾃由意志的藏身之处。
然⽽，⾃由意志却可以愉快地与经典物理学共存 。在论述⽜

顿世界观的第3 章⾥，我们谈 了在过去物理学是如何能够⽌步于
⼈体的边界，或完 全⽌步 于神秘的 ⼤脑的缘由。科 学家们可以将

⾃由意志排除在他们的考虑之外，将它留给哲学家和神学家去

处理。

但在今天，当科学家开始研究⼤脑的操作机理，研究其电化

学特性，以及它对刺激的响应时，这种排除就不那么容易了。他
们是将⼤脑作为⼀个物理对象来处理的，其⾏为受到物理定律的

⽀配。这时⾃由意志就不可能那么轻易地作为 ⼀
种因素受到 考

虑。它只好像幽灵⼀样潜伏在某个角落⾥。

多数神经⽣理学家和⼼理学家⼼照不宣地忽略了
这个角落。

有的通过采⽤广泛适⽤的物理模型来否定⾃由意志的存在，并声
称我们关 于⾃由意志的看法是 ⼀
种假象。当我们 下⾯讨论 了意识
的 “ 硬问题” 之后，这种⽭盾的产⽣便 会 ⼀
⽬ 了然 。
你 怎么才能证明 ⾃由 意志的 存在呢︖也许存在的 只是我们对

⾃由意志的感觉和别⼈对⾃由意志的宣称。如果在任何条件 下都
不能展⽰这种⾃由意志，那么它的存在就是毫无意义的。这⾥有
〉264

| 量⼦之谜| 第16章
）意识之
谜

⼀种相反的论调：虽然你不能向他⼈证明你的痛苦感觉，但你知
道它是存在的，⽽且它肯定不是没有意义的。

⼀ 个著名的⾃由意志实验曾产⽣过激烈争论 。在20 世纪 8 0 ［225 ］

年代初，本杰明• 利贝特让受试者在⾃⼰选择的时间内弯曲⼿腕

⽽不作任何预先设定。由此他确定 了3 个关键时刻的顺序： “ 蓄

势” 时刻 （
这⾥ “势” 是指在受试者做出实际⾏动之前由贴在受

试者头⽪上的电极检测到的电压）
，曲腕时刻和受试者报告他们

做出曲腕决定的时刻 （报出秒表所指时刻）
。

⼈们预期的顺序可能是：①决定，②蒿势，③⾏动。但事实

上，蓄势⾛在 了报告决定时间的前⾯ 。这是 不是就表明在⼤脑中
存在 某个确定性函数 可以⾃由地做出决定呢︖可能是，但 不⼀

定，利贝特这样 认 为。但所涉及的时间尺度 是⼏分之⼀秒的 量

级，⽽且报告决定的时间的意义很难评估。此外，由 于⼿腕动作
应该是没有任何 “ 预设” 的条件下发起的，因此充其量⽽⾔，这
个实验结果似乎可视 为存在意识 上⾃由意志的模棱两可的证据。

2008 年，约翰 • 迪伦 • 海恩斯将时间尺度扩展到秒量级。他

和他的同事⽤功能磁共振成像技术 （
fMRI ）来监控神经活动。当
⼀些字母出现在受试者⾯前的屏幕 上时，受试者被要求随意地⽤
右⼿或左⼿按 下⼿边的按钮，在他们决定 了按哪个按钮后，即报
告他们看到的字母。研究 ⼈员从 fMRI 的信号可以预测出 70% 的
按 下按钮的次数 （如果仅凭猜测，则正确 与否各占50% ）
，⽽且
受试者在报告决定时刻前所花的时间长达 1 0 秒 。海恩斯说：“ 这

并不能排除⾃由意志，但它确实令⼈难以置信。
”

这是真的吗︖据推测，如果受试者 在 10 秒的时间间隔期间

被告知，“ 你要按左 ⼿边的按钮”，但受试者仍可能⾃由选择去按
右⼿边的按钮。⽤ fMRI 数据能⼤致预⾔某⼈的⾏ 为，这并不构
265 〈

S GST M

第⼀推动 ⼀

EE . S

成对其⾃由意志的严重挑战。我们从⼈的⾯部表情来预测其⾏为

往往也相 当准确。

我们相信存在⾃由意志，是因为我们在各种可能性之间进⾏
选择时能意识到这种⾏为。如果说⾃由意志只是⼀种幻觉，如果
我们都只是由神经化学系统 （这个系统还带有些微热随机涨落）
控制的复杂机器 ⼈，那 么我们的意识是不是也是 ⼀
种假象呢︖

（如果是这样，幻觉在这⾥又指什么︖
）
［
226 ］
虽然我们很难将⾃由意志融⼈我们 ⼀
贯的科学世界观，但在
任何严肃意义上，我们⾃⼰不能对其存在表不怀疑。J. A. 哈伯孙

的 下述说法基本上能代表我们的态度： “ 我们中那些具有常识的
⼈对⼼理学家、⽣理学家和哲学家们在存在⾃由意志这种明摆的

”
实在性问题上所表现出的抗拒感到惊讶。

如果你不承认存在⾃由意志，那么⼤脑的电化学过程就应在
任意时刻停⽌。毕竟，提出这种拒绝的动机是⽜顿经典物理学的
决定论。既然这在逻辑 上是⼀致的，⽽且我们完 全接 受这种推

理，那么我们便进入 ⼀
个完全确定的世界，那只 “ 全能的眼睛”

能够知道万物的整个未来，包括我们的实验者假想的导致量⼦之

谜的⾃由选择。

与⼤脑的电化学过程可以随意停⽌不同，接受完全的确定性

确实避开 了量 ⼦之谜 。对 于我们⼤多数 ⼈来说，成 为完 全确定的

世界⾥的 “机器 ⼈” 实在是不⽢⼼。然⽽，如果我们既接受⾃由
意志又接受无可争议的量⼦实验，那么我们必然会遇到量⼦之谜

以及作为其解释的量 ⼦理论 。
量 ⼦理论不像经典物理 学，它不是 ⼀
种描述独⽴ 于实验 者⾃

由做出决定 （
即独⽴于
他们的⾃由意志）的物理世界的理论。
按 照约翰 • 贝尔的 话说：
〉2 66

| 量⼦之谜| 第16章
）意识之
迷
业已证明，量⼦⼒学不可能 “ 完全” 成汐⼀种定域因果关系
理论， 至少只要我们允许有…• ⾃由操作的实验者。

在贝尔定理之前，“ ⾃由意志” —⼀或 “ ⾃由操作的实验者”
的明确假设 —
在物理学的书⾥是看不到的，更不可能见诸严肃

的物理学期刊。当然这种情形正在改变。例如，在2010 年12 ⽉，
权威期刊 《
物理评论快报》就发表了⼀篇关于⾃由意志的精确计
算的⽂章：⾃由意志弱到什么程度我们便可在⾃由操作的实验者
进⾏孪态光⼦实验时放弃它与解释观察结果之间的相关性。答案
是 14% 。这对 于⼈的因素意味着什 么⽬前尚不清楚 。

让我们来研究贝尔的 “ ⾃由操作实验者” 的观察。回想⼀下

帕斯夸尔 • 约丹对哥本哈根解释的界定，即物理学家通常的解

释：“ 观察不仅对待测对象形成 ⼲扰，⽽且产⽣待测对象。
” 在这
⾥，“ 观察” 是⼀个不限具体内容的⽤词，但任何物理实在的产

⽣都是某种观察的结果这⼀点是难以让⼈接受的。然⽽，它不是

⼀ 个新概念。

从贝克莱到⾏为主义

观察创造物理实在的观念可以追溯到⼏千年前吠陀哲学①，
但我们直接跳到18 世纪。在⽜顿⼒学之后，所有物质运动都由
① 吠陀哲学，发源于印度公元前1500 年左右，是現今印度各种宗教、哲学思潮

的源头。吠陀⼀词的含义是“知识” ，尤指神圣的 “天启的知识”。这⼀
词语后来逐渐

转化为对婆罗门教、印度教各种经典的总称。— 译注

267 〈

［
227］

E SS TM OVEE_S第⼀ 推动

机械⼒⽀配的唯物主义观点被广泛接受。但不是每个⼈都对此感
到⾼ 兴。

唯⼼ 主义哲学家乔治 • 贝克莱认为，⽜顿世界观贬低 了我们
作为具有⾃由选择能⼒的道德⽣命的地位。经典物理学似乎没有
为上帝留 下什么余地，这使他感到震惊。毕竟，他是⼀位主教 。

（在那个时代，对于作为⼀位圣公会牧师的英国学者来说，持有
这种观点是很⾃然的，虽然⽜顿时 代的独身要求已不再必要。贝

克 莱已婚 。
）

贝克菜反对唯物论的座右铭是 “存在就是被感知” 。这句话

的意思是所有的存在都是由观察创建的。对于那 个⽼问题：“ 如

果在森林⾥⼀棵树倒下了⽽周围没⼈听到它倒下的声⾳，是不是

那 个声⾳就不存在︖
” 贝克莱的回答是，在没观察之前，甚 至根
本就没有⼀棵树 。

虽然贝克莱的⼏近唯我主义的⽴场看起来可能有点古 ，但
他那 个时代的许多唯⼼主义哲学家都醉⼼于此。⽽塞缪尔• 约翰

逊却不以为然。据说他⽤⼀则逸闻来回应贝克菜的哲学：他踢⽯
头，⽯头伤了他的脚趾，于是他宣称：“ 就这件事我就不同意他
” 但是那些偏好贝克莱思想的⼈对这则逸闻没什么印象，
的观点！

当然也就谈不上反驳。
虽然 下⾯这⾸流传百年的打油诗配不 上为贝克菜的思想作
注 ，
但较传神地阐明 了他的这⼀思想：
有 ⼀个⼩伙 ⼦叫托德

他说：“ 好⽣奇怪
有 这么 ⼀
棵树
能 ⼀直活到 现 在
〉268

| 量⼦之谜| 第16章 意识之
谜|

那时广场附近还没⼀个⼈。
”
［
228 ］

答复：

有什么好 奇怪的︔
我 ⼀ 直在广场附近 。
这就 是为什么这 棵树

可以⼀直活 看，
因 为观 察 它 的

是你忠实的— —
上帝。

上帝可以是万能的，但我们注意到，这⾸打油诗透出的精神

表明，他并不是无所不知的。如果上帝的观察使⼤的东西的波函
数坍缩到实在，那么量⼦实验则表明，他不观察⼩的东西。
我们周围的世界是由观察产⽣的这种思想从来没有被⼈认 真

对待过。 ⼤多数 务实的 ⼈，尤其是⼤多数 18 世纪的科学家，都

认为世界是由固体⼩颗粒构成的，这些⼩颗粒中有些称为 “ 原
⼦”。这些原⼦被假定像较⼤的粒⼦（
譬如⾏星） ⼀
样服从⼒学
规律。虽然物理科学家可能推想过有 关⼤脑的⼯作原理，有些⼈
使⽤液压图像⽽不是今天的计算机模型，他们忽略 了它的最重要
的部分。

在19 世纪和20 世纪的 ⼤部分时间⾥，科学思想通常等同 于

唯物主义思想。即使在⾼校的⼼理学系，意识问题也没有得到认
真研究。⾏为主义成 为主流观点。⼈们被当做接收 到的刺激作

输⼈ 、
做出相应反应作为输出的 “ ⿊匣 ⼦” 来研究。将刺激与⾏
为关联起来构成 了科学对 于系统内部机制所能 解的 ⼀
切。如果

你知道每 ⼀
种刺激能激起什么样的相应⾏为，你就会知道有关⼼
26 9 〈

灵所需 了解的⼀切。

⾏为主义⽅法在揭⽰⼈们如何应对，以及在某种意义上他们
为什么这么做等⽅⾯是成功的。但它不能确切描述⼈的内部状

态、⾃觉的意识和做决策时的那种⾃由选择的感觉。按照⾏为主

义领袖⼈物B. E. 斯⾦纳的说法，有意识的⾃由意志的假设是不
科学的。但随着⼈⽂⼼理学在20 世纪的后半叶的崛起，⾏为主

义的思想似乎再也没结出什么硕果。
［
229 」 意识的 “硬问题”

当⾏ 为 主义在20 世纪90 年代初消退的时候，年轻的澳⼤利
亚哲学家戴维 • 查默斯以确认意识 “ 硬问题” 震撼 了意识研究
界。简⽽⾔之，这个硬问题就是解释⽣物的 ⼤脑是如何产⽣ ⼈所

经验的 主观内⼼世界的。查默斯的 “ 简单问题” 是指⼼理状态对

刺激的反应和可报告性，以及所有其余的意识研究。查默斯并没

有隐含在任何绝对意义上认为他的简单问题 是容易解决的问题这

样的意思。它们的容易只是相对 于硬问题⽽⾔。我们⽬前对有 关
意 识或经验等问题 的兴趣源 于它们 与量 ⼦⼒ 学的硬问题 — —观察

问题— 之间明显的相似性 （和联系）。

在讨论有关硬问题以及由此引起的激烈争论之前，我们先了

解 ⼀下戴维 • 查默 斯其 ⼈ ：
查默斯在⼤ 学本科阶段 学的是物 理和

数学，在转⼈哲学研究之前攻读过数学专业的研究⽣。查默斯认

为量 ⼦⼒学可能 与意识问题 有 关，虽然这不是他的观点的核⼼。
他的⾥程碑式著作 《意识的 ⼤脑》的最后⼀章的标题是 “ 量 ⼦⼒
学解释” 。戴维 • 查默斯曾是加州⼤学圣克鲁斯分校的⼀名教师，
（令我们遗憾的是）后来他去 了亚利桑那 ⼤学，出任意识研究中
〉2 70

| 量⼦之谜| 第16章意识之
w|
⼼主任。在我们写作本书时，他回到了家乡澳⼤利亚，成为澳⼤
利亚国⽴⼤学意识研究中⼼的 主任。
查默斯的简单问题往往涉及神经活动与意识的物理⽅⾯之间
的关联，即 “ 意识的神经关联” 。今天的脑成像技术已可使⼤脑
在思维和感觉过程中的代谢活动的细节可视化，这极⼤地促进 了
思维过程研究的发展。

探索⼤脑内部发⽣的事情并不新鲜。神经外科医⽣很早就从
事将电极直接安置到暴露的⼤脑，以 了解意识知觉的电活动和与
电刺激有关的报告。这样做的主要⽬的是⽤于治疗，当然，以科 ［230］

学研究为⽬的的实验是有限的。脑电图 （
EEG，在头⽪ 上进⾏电
位检测）则更古⽼。脑电图可快速检测神经元的活动，但它不能
告诉我们⼤脑中正在发⽣的活动。
正电⼦发射断层扫描 （PE T） 技术 在 了解⼤脑 神经 元活动的

确切位置⽅⾯表现更为优秀。医⽣将 （例如氧的 ）放射性原 ⼦注

射到⾎液中，然后利⽤辐射探测器和计算机分析就可判断代谢活

动在什么地⽅增加，由此将需要较多氧的部位与知觉意识的报告
关联起来。
⽬前最先进的脑成像技术是功能磁共振成像 （
fMRI ）技术。

它在局部定位⽅⾯比 PET 更优越，⽽且不涉及辐射。（
但 是头部
检查仍然必须在⼤的磁铁装置中进⾏，⽽且通常噪声很⼤。
）磁
共振成像作为 ⼀
种医疗成像技术，我们在第 9 章曾将它作 为量 ⼦
⼒学的实际应⽤之 ⼀
进⾏过描述。fMRI 可以通过特定脑功能在响

应外部刺激时需要⼤量耗氧的特征来识别⼤脑部位。

fMRI 可将⼤脑区域与参与记忆、语⾔、视⼒或所报告的意识
活动等神经过程联 系起来。由计算机⽣成的伪彩脑图像可以显⽰
出某个⼈在 考忠譬如食物或感觉疼痛时⼤脑相应区域需要更多⾎
271 <

F S S ZM OYE R 5另

⼀
推 研

样，IMRI 并
液的情形。正如其他以代谢活动为基础的技术 ⼀
不快。
这些技术所观察的物 理⼤脑的活动难道就是⼤脑的所有活

动，即⼼灵活动的全部内容︖尽管当今有关意识的神经电化学研

究还很基础，但假设采⽤更先进的成像技术，或某种未来的技

术，也许我们就能够完全确定经验某种意识时的特定⼤脑激活部
位。这种技术有可能将所有⾃觉的情感经历与代谢活动关联起
来，甚至与基本的电化学现象关联起来。这 ⼀
整套的意识活动的
神经关联就是当今关 于⼤脑的意识研究的最终⽬标。

如果真正实现了这个⽬标，有些⼈认为我们就完成了所有能

够完成的 ⽬标 了。他们声称，到那时，意识问题将完 全得 到解

释，因为除了与神经活动的联系之外，我们称之

“ 意识” 的经

验就再也没有 其他东西可 予以解释的 了。如果我们拆开 ⼀
架古⽼
［
231 ］ 的摆钟，看看钟摆是如何由弹簧驱动齿轮来运转的，我们就可以

掌握时钟的⼯作原理。这些⼈的意思是，如果我们掌握 了有关⼤

脑神经元的全部知识，意识的活动就将得到同样的解释。

弗朗西斯 • 克⾥克，那位 共同发现 DNA 双螺旋结构的物理

学家，现在已是脑科学家，试图寻找出 “ 认知神经元” 。在他看
来，我们的主观经验，我们的意识，不过就是这种神经元的活动
⽽已。他在著作 《
惊⼈的假说》中提出了如 下的假设：

你，你的欢乐和悲伤，你的记忆和你的野⼼，你对个⼈身份
和⾃由意志的意识，其实无非是 ⼀
⼤套神经细胞及其相关分⼦的

⾏为表现⽽已。

如果真是这样，那么我们的直觉— 认为意识和⾃由意志远
〉272

| 量⼦之谜］
第16章 意识之
谜
不仅仅是⼤脑中电⼦和分 ⼦运动的那种经验— 就 是⼀种错 觉。
种还原论的解释。 至少在原则 上，它应该
意识最终将因此得到 ⼀

完全能够由更简单的实体— 意识的神经关联— 来描述。主观

感受便可以从神经元的电化学过程 “ 突现①
” ⽽⽣。这是⼤家都
乐 于接受的想法：⽔的表⾯张⼒或 “湿润性” 便是氢原 ⼦和氧原

⼦经过相互作⽤形成连⽚的⽔分⼦所突现的结果。
这种突现性构成了克⾥克的 “ 惊⼈的假说” 。它真的如此惊

⼈吗︖我们很怀疑，至少⼤多数物理学家是这么想的，它似乎是
⼀
种最⾃然的猜想。
克⾥克的年轻的长期合作者克⾥斯托夫 • 科赫提出 了 ⼀
种更
为细致的处理：

由于⽇常⽣活的主观感受具有核⼼价值，因此在得出认为特

性和感觉都是虚幻的这⼀
结论之前，我们需要掌握非凡的事实证

据。我采取的变通办法是将第 ⼀
⼈称的经验 当做⽣命的 不争的 事
实，然后寻求解释。
科赫在 ⼀
种稍许不同的语境下来进 ⼀步平衡不同意见：

虽然我不能排除解释意识现象可能需要根本上全新的定律，

但我⽬前看不到采取这种步骤的迫切需要。

① “突现” 是⼀个哲学上的概念，是指简单要素在⼀定規模上组成有机系统后

便具有了原先简单要素所不具有的新的性质的过程。突现的结果 具有不可还原
性。— 译注
273

［
232］

第⼀推动
…… （但 是） ⼤脑状 态和现象状 态① （经验 状 态）的特征看

上去是如此不同，以至于彼此之间不能完全⽤还原论的模式来说
明。我怀疑它们之间的关系要远比传统所设想的更复杂。

戴维• 查默斯，作为与克⾥克的观点截然相反的 主要发⾔
⼈，认为纯粹⽤神经关联概念来解释意识是不可能的。查默斯坚

持认 ，往好⾥说，这样的理论也只是告诉我们意识所可能发挥

的物理作⽤，但这些物理理论并不能告诉我们意识是如何产
⽣ 的：

对于我们指定的任何物理过程，存在⼀个悬⽽未决的问题：
为什么这个过程会产⽣ （意识）经验︖假如存在这样的过程，它
可以…… 在没有经验的情况下 （存在）
，这在概念 上是说得通的。
这样，就不会有对物理过程的单纯解释能告诉我们为什么会出现
经验。经验的突现不是通过物理理论的推演就可以说明的。
虽然原 ⼦理论可以还原性地解释⽔的湿润以及为什么它会附

着在你的 ⼿指上，但这种解释与如何解释你对湿润的感觉相去甚
远。查默斯拒绝任何可能的意识的还原性解释，他提出意识理论
应当将经验当做像质量、电荷和时空那样的 主要实体。他认为，

这⼀新的基本属性将会带来新的基本定律，他称这种定律⼒“⼼

理物理学原理” 。
查默斯接着推测 了这些原理。其中他认为是基本的，⽽且也
① phenomenal states。phenomenal 这个词通常译为 “ 现 象的”，但它的本意是

“由感官感觉到的”，故在此译作 “感觉的” 可能更貼切。— —
译注
〉2 74

| 量⼦之谜| 路16章窟识之
谜|
信息 （至少是部分信息）有
条引出 “ ⾃然的假说 ：
是最有趣的 ⼀

两个基本⽅⾯，物理⽅⾯和现象⽅⾯ （或称感觉⽅⾯—
—译
注）
” 。这个
⼆元论假设让⼈想起量⼦⼒学的情形。在量⼦⼒学

⾥，波函数也有两 个⽅⾯： ⼀
⽅⾯，它是⼀ 个对象的总的物理实 ［23 3］
不
在︔另⼀⽅⾯，这个实在，按某些⼈猜测，纯粹是 “ 信息” （
论是什么信息）
。
为了说明意识经验超越智⼒知识，有⼈讲 了这 么⼀个“ 玛丽

的故事”：玛丽是 ⼀
位未来的科学家，她知道有关感知颜⾊的⼀

切知识。但是玛丽从来没有⾛出过房间，房间⾥的⼀切不是⿊⾊

就是⽩⾊。有⼀天，有⼈给她看⼀件红⾊的东西。这是玛丽第⼀

次经验红⾊。她对红⾊的经验显然超出 了她所具有的关于红⾊的
完整知识。是不是会有这种事呢︖毫无疑问，针对玛丽的故事所
引发的论战，你可以提出你⾃⼰的正反两⽅⾯的见解。

哲学家丹尼尔 • 丹尼特在他被广泛引⽤的 著作 《意识解释》

⼀ 书中，将⼤脑处理信息的过程描述为 “ 多重草案” 经过不断编
辑、多次凝练从⽽产⽣经验的过程。丹尼特否认存在所谓的 “硬

问题” ，认 这种提法是某种形式的⼼脑 ⼆
元论。他⽤下述论证
来反驳这种观点：

物理 能 量或 质量不与 它们 （从⼼ 灵传 给 ⼤脑 的信 号）相联

系。那么如果⼼灵要对身体施加影响，对 于这些信 号作⽤ 下脑细
胞所发⽣的事情，它们该如何发挥作⽤呢︖… •新标准 下物理学
与⼆元论 之间的这 种⽭盾…… 被广泛认

是⼆元论不 可避 免的和

致命的缺陷。

由于查默斯认为意识遵循的是超越标准物理学的原理，因此
275 〈

EBSTMO
vEn第⼀推动

我们不清楚，基于“新标准物理学” 的这⼀论据是否可以成为查

默斯的有⼒反驳。此外，丹尼特的论证中存在量⼦漏洞：在确定
波函数经观察坍缩到某⼀可能的态⽅⾯，质量或能量都不是必
需的。

当然，我们⾃⼰之所以关注意识这个硬问题，是因为物理学
在量 ⼦之谜中已经遇到了意识问题，即物理学家所称的 “测量问
题”。这⾥，物理观察的特征很接近意识经验。在这两种情形 下，
［
2 34 ］ 似乎都有通常⽅法 （
前者是物理学，后者是⼼理学）不能处理的
问题需要解決。
⾃从量 ⼦理论建⽴以来，量 ⼦⼒学中测量问题的基本性质⼀
直存在争议。同样，⾃从意识成 为⼼理学和哲学中的科学讨论对

象，它的本质也 ⼀
直存在争议。20 05 年，《
纽约时报》刊载的 ⼀
篇⽂章揭⽰ 了⼈们对此的观点存在相当⼤的分歧。⼀些著名科学
家被要求说出⾃⼰的信念。认知科学家唐纳德• 霍夫曼认为：
我相信意识及其内容 都存在。时空、物质 和场从来就不是字

宙的基本常客，⽽是从⼀开始就是意识的谦卑的内容，它们的存
在非常依赖 于意识。

⽽⼼理学家尼古拉斯• 汉弗莱则不以为然：

我相信，⼈的意识是 ⼀
种魔术伎俩，旨在欺骗我们，以为我

们是⼀种莫 名的神秘的存在。

探索意识性质及其存在的⽅法之⼀，就是看你问谁，或是怎

么提出问题了。
〉276

| 量⼦之谜| 第16章意识
之|
计算机有意识吗

我们每个⼈都知道，我们是有意识的。也许相信其他⼈也都

有意识的唯⼀证据，是他们或多或少看 上去和⾏为上都像我们⼀

样。还有没有什么其他证据呢︖这种假设— —
我们⼈类同胞都有
意识—⼀是如此根深蒂固，以至于我们很难表达出我们为什么相

信这 ⼀
点的理由。

意识在物种 上可以延伸多远︖猫和狗有意识吗︖蚯蚓或细菌

呢︖有些哲学家将意识看成是 ⼀个连续统，甚 至将意识的属性延
及恒温器。另⼀⽅⾯，也许意识是在这种尺度达到某个点后突然

呈现的。毕竞，⾃然可以是不连续的：低 于32°F 时，液态的⽔ ［235 ］

会突然变成坚冰。
步，只谈 “ 思想” 或智能。今天称
让我们从意识问题退后 ⼀
为⼈⼯智能 （
或 AI ）的计算机系统能够帮助医⽣诊断疾病，辅助

将军规划战役，并协助⼯程师设计更好的计算机。1997 年，I BM
的深蓝甚至击败 了国际象棋世界冠军 卡斯帕罗夫。
是深蓝会思考吗︖否！它依赖于你的思考。信息理论家克劳

德• ⾹农在被问及电脑是否会思想时幽默地回答道：“ 当然，我
” 但设计深蓝的IBM科学家们坚持认
就是⼀台电脑，我有思想。
为，他们的机器仅仅是⼀台快速计算器，它能够在眨眼间估算出

上亿步象棋⾛法。无论深蓝会不会思考，这肯定不是意识问题。

但是，如果⼀台计算机在各个⽅⾯看上去都有⾃觉⾏为，我

们会不会就认为它有意识了呢︖我们按照时间考验的原则，即如

果它看起来像只鸭⼦，⾛起来也像只鸭 ⼦，“ 嘎嘎” 叫起来也像
鸭 ⼦，那它就⼀定是只鸭 ⼦。

277 〈

第⼀推动
有趣的问题是，我们是否有可能建⽴⼀台有意识的计算机，
或有意识的机器⼈。计算机意识有时也被称为强⼈⼯智能。 （官
会不会是 ⼀
个拔掉真正有 意识的机器⼈的电源的杀⼿︖）我们有

很先进的逻辑 “证据” 证明强⼈⼯智能原则 上是可能的 。
但也有
其他 “ 证据” 证明它是不可能的。你怎么判断⼀台计算机是否有
意 识︖

项测试计算机意识能 ⼒的建
1950 年，阿 兰• 图灵提出 了 ⼀

议。实际 上他称这项建议是对计算机是否能思考进⾏检验，那时

的科学家不会将 “意识”

⼀
词⽤到计算机上
。（
图灵还设计了第

⼀台编程计算机，发展了⼀条定理来说明哪些是计算机最终能够

做的，哪些是不能做的。后来图灵因同性恋被捕，并 于1954 年
⾃杀身亡。在他去世多年后，官 ⽅透露，正是图灵破译 了德国的

“ 谜” 代码，使盟军能够读取敌⼈的最秘密的讯息，并有可能因
此使⼆战缩短 了好⼏个⽉。
）
图灵在检验计算机是否有 意识⽅⾯采⽤的判据与我们判断另
⼀ 个个体的意识时采⽤的 “ 它在外观 上和⾏为 上是否与我们类

似” 这⼀判据基本上是相同的。我们不必担⼼ “ 外观” 那部分，
［
236］ ⼀
个有着⼈类外貌的机器⼈毫无疑问是能够实现的。问题是这部
计算机的⼤脑是否被赋 予了意识。

为了检验⼀台特定的计算机是否有意识，按照图灵的观点，
它应具有⾜够强的键盘沟通能⼒，能进⾏你愿意进⾏的任何对

话 。如果你不能判断你是在与 ⼀
台计算机对话，还是在 与另 ⼀
个

⼈沟通，那就说明这台计算机通过 了图灵测试。有⼈因此会说，
你不能否认它是有意识的。
有⼀天在课堂上，我 （布鲁斯）随便评论说，任何⼈都可以
位 年轻的女⼠表⽰反对： “我就是无法通
轻易通过图灵测试。 ⼀

〉2 78

1量⼦之谜| 第16章意
识
之
谜|
过图灵测试的⽼家伙！
”

意识是我们正在探索的 ⼀
个谜，因为物理学与它的相遇给我

们带来 了量 ⼦之谜。在下 ⼀
章⾥，我们就来谈谈意识之谜与量 ⼦
之谜的遭遇。

2 79 〈

第17章 意识之谜遭遇量⼦之谜

［
237 ］

当物理理论的领地 扩展到包括量 ⼦⼒ 学创建的微观现象后，
意识观念再度冒头：量⼦ ⼒学要想不考虑意识问题就得到完全⾃
洽的形式体系是不可能的。
—

—
尤⾦ • 维格 纳

当存在两个谜团时，假设它们有 共同的起源，那就会变得很
有诱惑⼒。这种诱惑在下述事实⾯前已经变得很明⽩： 量⼦ ⼒学

的问题似乎被牢牢地绑定在观察概念上，其关键涉及主观经验与
世界其他部分之间的联系。
—

戴维 • 查默斯

意识和量⼦之谜不只是两个奥秘，它们是两个这样的谜团：

⾸先，量⼦之谜实
验演⽰向我们展现了
客观的、“ 外在的 ”物理

［
238］世界的谜团︔其次，⾃觉意识则向我们展⽰出主观的、“此地的”
精神世界之谜。量⼦⼒学则似乎将⼆者联系在⼀起。
“ 正统” 解释

约翰 • 冯 • 诺依曼在1932 年出版的 《量 ⼦⼒学的数学基础》
〉280

量 ⼦之谜 第17章意识之谜遭遇量⼦
之谜

⼀书中，严格证明 了量 ⼦理论遭遇意识的必然性。冯 • 诺依曼 考
虑的是 ⼀
种理想化的量 ⼦测量过程。实验由 ⼀
个处 于叠加态的微

观对象开始，以观察者的观察结束 。
例如，将 ⼀
台与世界其他部

分完全隔绝的盖⾰计数器与 ⼀个量 ⼦系统 （
譬如说， ⼀个同时处

于两个盒 ⼦⾥的原 ⼦）发⽣联系。如果原 ⼦在 下⾯的盒⼦⾥，则
盖⾰计数器被触发︔如果原 ⼦在 上⾯的盒 ⼦⾥，则盖⾰计数器不
触发。冯 • 诺依曼证明 了孤⽴的盖⾰计数器作 为由量 ⼦⼒学 ⽀配

的物理对象，将与两个盒 ⼦⾥的原 ⼦纠缠在⼀起。因此，它将与
原 ⼦形成叠加态。就是说，盖⾰计数器将同时处 于被触发和 不触
发的状态 （我们在薛定 的猫 上就看到过这种情形）
。
如果第⼆个设备 （
譬如说显⽰盖⾰计数器是否被触发的电⼦

仪器）也是隔离的，与盖⾰计数器发⽣接触，那么它也将加入到
同时显⽰两个情形的叠加态波函数中。这种所谓的 “ 冯 • 诺依曼
链” 可以无限持续下去。冯 • 诺依曼证明，服从物理学定律 （
即
量 ⼦理论 ）的物理 系统不可能 使叠加态波函数 坍缩到 ⼀
个特定的

结果。但是，我们知道，处在冯 • 诺依曼链终点的观察者总是能
看到⼀个具体的结果— 被触发或没触发的盖⾰计数器，⽽不是
⼆者的叠加。冯 • 诺依曼证明 了，就实⽤意义⽽⾔，波函数可以
被认为坍缩到测量链 上⼲涉演⽰根本的不可能的任⼀ 宏观阶段。
不过，他得出结论，严格说来，坍缩只发⽣在 “ Ich” （这个词是
弗洛伊德的 “ ⾃我” 的同义词，指有意识的头脑）的地⽅。
两三年后，薛定 ⽤他的猫的故事来强调他⾃⼰的量⼦理论
的 “ 荒谬性” 。他的故事基本上是建⽴在冯• 诺依曼的结论的基
础 上的。这个结论就是：原则 上，为了使叠加态发⽣坍缩，量⼦ ［239］

理论需要 ⼀
个有意识的观察者。难道真是如此吗︖

281 〈

g

需⼀ 推 动 —

7 A OV ER 5

我们需要有意识的观察者吗
使波函数坍缩需要 ⼀
个⾃觉的观察者︖要回答这 个问题，你

可以⽤“ 是” 也可以⽤ “ 否”。“坍缩” 和 “ 意识” 都具有广泛

的意义。对于
薛定 猫的故事，我们可以借助哥本哈根解释，认
为只要原⼦遇到盖⾰计数器，那么宏观盖⾰计数器的波函数就必

然坍缩到触发态或未触发态。猫便迅速变得要么死要么活，从来

不会是 ⼀
种叠加态。另⼀⽅⾯，由 于盖⾰计数器和薛定 的这个

“地狱般的玩意⼉” 与环境是隔绝的，因此猫同时处在死和活的

状态不会变成要么死要么活的单 ⼀
状态，除非观察者变得意识到
这种非死即活的状态，情形才会改变。
这后⼀种情形有点复杂。“ 变得意识到” 可以理解为看到猫
并且充分意识到这只薛定 的猫譬如说是死的。另⼀ ⽅⾯，对猫

的状态的 “ 有意识的观察” 可以由看到盒⼦⼩孔透出的闪光灯的
闪光来实现。如果没看见闪光灯闪光，说明猫站⽴在那⼉。（
猫

可以是有意识的观察者吗︖对于这种说法，不妨考虑⼀只机器

猫，如果盖⾰计数器被触发，它就倒 下。）

了解闪光 灯闪光 的 意 义的观 察 者会有 意 识地观 察猫 是否死

了。然⽽，如果这位观察者仅仅只是注意到闪光，⽽对其意义 ⼀
点不了解，结果又将如何呢︖或者，如果观察者受到闪光灯的⼀
闪，但却没有意识到，那又该如何呢︖观察者毕竟与这些光⼦发
⽣ 了纠缠，从⽽与猫有纠缠。如果是与有意识的观察者的纠缠构

成了坍缩，那么我们就⼤⼤拓宽了“ 意识” 的意义。

我们要强调的是，这种波函数坍缩的问题源⾃量 ⼦理论。
“ 坍缩” 和 “ 波函数” 都是理论术语。⽽量 ⼦之谜则通过实验者
〉2 82

量 ⼦之谜| 第17章意识之谜遷
遇量⼦之
谜

的⾃由选择直接产⽣于量⼦实验。这个谜团的出现不是 “坍缩”
或 “波函数” 讨论的结果。
［
240 〕

⾃觉意识与纠缠
我们再回过头来考虑盒⼦对⾥的原⼦。现在的情形是让盒 ⼦

可以透光。如果原 ⼦处在上⾯的盒⼦⾥，那么由上⾯的盒⼦透出
的光⼦会被原 ⼦反弹到 ⼀
个新的⽅向。如果原⼦在下⾯的盒⼦
⾥，则光⼦将直接通过。由 于原⼦处于上下两个盒⼦的叠加态，

因此光⼦与原⼦纠缠并加⼈到叠加态。它处 于既反弹又直通的状
态。在直通的路径 上安有⼀台隔离的盖⾰计数器，它也会与光
⼦- 原 ⼦波函数发⽣纠缠，处 于被触发和未触发的叠加态。

然⽽，现在假设被光⼦击中的盖⾰计数器坐落在桌⼦上，⽽
桌⼦静⽴在地板上，那么这台非隔绝的计数器就会与桌 ⼦有相互

作⽤ （
譬如它的原 ⼦受到桌⼦的原 ⼦的反弹）
，因此与桌⼦形成
纠缠，从⽽由此推开去与世界其他部分 （包括 ⼈）发⽣纠缠。与

光⼦纠缠的原 ⼦，不但与计数器有纠缠，现在与有意识的观察者

也纠缠在 ⼀
起。如果没有⼈看盖⾰计数器 （
或不知道它的触发意

味着什么）
，那么就没有⼈知道哪个盒⼦⾥有原⼦。

难道是原⼦与世界其他部分 （包括有意识的观察者）的这种

纠缠使原⼦坍缩到 ⼀
个盒⼦⾥︖或者说，原⼦坍缩到某个盒⼦需
要通过实际查看盖⾰计数器来确定原 ⼦在哪 个盒 ⼦⾥的意识参

与︖我们怎么能知道这⼀切呢︖严格地说，除非我们诉诸某种超
越⽬前量 ⼦理论的东西，否则原 ⼦仍然在两个盒 ⼦⾥，盖⾰计数
器仍处 于被触发和未触发的叠加态。（
第 13 章中，我们谈到过由

隔着空间的观察者对此进⾏检验的假想实验。
）

2 83 〈

第 ⼀
推动

E RSS TM OVER 5

只要光⼦击中的不是孤⽴的盖⾰计数器，世界其余部分便瞬

间与我们纠缠在 ⼀
起。根据量 ⼦理论，纠缠跑得无限快。但对于

知晓计数器状态变化的远处的⼈来说，他或她必须通过某种物理

⼿段进⾏沟通，⽽这些⼿段的传递速度均不会超过光速 。
我们看到，在得出贝尔定理的实验中，纠缠传递的速度超过
光速，无限快。 ⼀
旦对 李态光 ⼦的偏振进⾏ 了观测，这对李态光
⼦的偏振特性便确定 了。这就是纠缠 。
但只有当两 个观察者获得

［
241 ］ 了
彼此结果的信息后，他们才能知道他们的结果是否匹配。光 ⼦

瞬间便“ 得知 ”其孪态兄弟的形态，但爱丽丝和鲍勃要了解对⽅
的结果则只能在有限光速的条件 下实现。

图 17. 1 是 ⼀
幅摘⾃ 20 00 年 5 ⽉的 《今⽇物理》的漫画 。它

反映了⼏⽅⾯的情况。（量⼦之谜出现在当时的物理期刊上，并
不表⽰这个问题已经解决，⽽往往是以幽默的 ⽅式表现⼀ 下⽽

已。）⾃然，在埃⾥克环顾左右⽽⾔他的时候，克丽斯，尽管与
埃⾥克和世界其余部分存在纠缠，却并非处于 “ 所有可能状态的

叠加态”。毕竟，当
你看着远处的时候，你发现的那个处在特定
盒 ⼦中的原 ⼦不会处在这两个盒 ⼦的叠加态。

当然，将量⼦⼒学 …• 因 这意味者 对吗， 是的，埃⾥克星然我认为进⾏这

的哥本哈根解释应 每 天的事情只能以 克 丽丝︖上 ⼦课赶紧些有趣的可能性的
去倒垃圾！⼀思索是无害
的！
⽤到宏观物体上是 所 有可能的 态的叠
加⽅式存在，除非
荒谬的…
我们实际观察了它
们：

图 17. 1 尼克• ⾦的漫画，版权所有 A
：merican Institut e of Physic s （
2000 年）

〉2 84

量 ⼦之谜］
第17章癥
识之
谜
遭遇量⼦之
醒
意识和还原论

随着意识问题在量⼦实验中的出现，或者只是出现在量⼦
理
个与还原论有关的问题。在还原论者看
论⾥，我们都可以看到 ⼀

来，对复杂系统的说明都可以到其底层科学中去寻找。例如，我

们可以从⽣物⽅⾯来寻求⼼理现象的解释。⽣物现象则可以最终
被还原成化学过程。没有哪 个化学家会怀疑，化学现象本质 上是

⼀
种遵从量⼦
物理学的原⼦之间的相互作⽤。物理学本身则被认

为是基于坚实的原始经验。

在第 3 章中，我们⽤还原

论⾦字塔来代表这 ⼀
观点。物

理学所基于的原始经验受到 了

量⼦⼒学的挑战，在量⼦⼒学

看来，物理学量终是基于观察。

(242]

⼼理学

⽣物学

化学
物理学

1/ 111 1经验事实 1 11！
！
1

⽽观察又以某种 ⽅式涉及意识

（无论什么途径）
。因此，图
17. 2 中的 还原⾦字塔的 基础添

加 了有点阴云密布的意识。就

实⽤⽬的⽽⾔，科学永远是分

层的，每个层次都有它⾃⼰的
⼀套概念。然⽽，这种新的还
原论视角却改变 了我们所熟悉

⼼理学

⽣物学
化学

物理学
图 17. 2 科学解释等级序列的重构

的科学⼤厦的基础。

285 <

机器⼈论证

⼈们往往⽤机械机器⼈的论证来否定与意识的遭遇。这⾥的

论点是：坍缩波函数 并不需要⼀个有意识的观察者，因为⼀台没

有意识的机器⼈可以做同样的事情。机器⼈可以是第7 章中所述

的盒⼦对。按照程序设定，你可以⽤每组盒 ⼦对来做 “哪个盒

⼦” 实验，也可以做 “⼲涉” 实验，并打印出 ⼆
者的结果报告。

⽽打印出的结果对 于有无有意识的 实验者参与是无法区分的。由
于实验中不涉及意识，因此这⾥不存在涉及意识的谜团。
下⾯谈谈为什么这种论证不起作⽤。机器⼈的打印输出表

明，⽤特定 ⼀
组盒⼦对来进⾏ “哪个盒⼦” 实验，确⽴的是这组
盒 ⼦对中包含的对象 全在⼀个盒 ⼦⾥。⽽⽤其他组盒 ⼦对来进⾏

“ ⼲涉” 实验，确⽴的是这些盒⼦对所含对象处在两个盒⼦⾥。
机器⼈的打印告诉我们，不同的盒⼦对确实包含着不同类型的

对象。

⼀ 个问题：机器⼈怎么 “决定” ⽤哪组盒⼦对来进⾏相应的

［
24 3」 实验︖如果它 ⽤对 象实际 上全在 ⼀ 个盒 ⼦⾥的 那组 盒 ⼦对来做

涉” 实验，结果就会变得没有⼲涉条纹出现，只是均勻分布。
“⼲

回答是 ：
这从未发⽣过。反过来，如果机器⼈⽤分布在两个盒⼦
的对象来进⾏ “ 哪个盒⼦” 实验，结果又会如何呢︖回答是：部
分对象也从未报道过。
如果你探讨这台机器⼈怎么会莫名其妙地总是能做出合适选
择来进⾏实验，你就会发现，对任何机械机器⼈来说，它使⽤的
是 ⼀
种与掷硬币 ⼀
样有效的选择⽅法。⼀⾯是 “哪个盒 ⼦” 实
验，另⼀⾯是 “ ⼲涉” 实验。机器⼈在掷硬币上的正确选择与在
〉2 86

量 ⼦之谜| 第17章意识之
谜遭遇量⼦之
谜

特定⼀组盒⼦对实验中的表现是有联系的。你会发现这种联系莫
名其妙，很神秘。

你继续调查，你⽤⼀种决策⽅法来取代机器⼈的硬币翻转，

这是⼀种你肯定在特定的⼀组盒⼦对 上不存在实际关联的决策⽅
法：你有意识地⾃⼰做出⾃由选择。你按 了⼀下按钮，告诉机器
⼈⽤哪组盒 ⼦对做实验。你会发现，由 于你的⾃由选择，你既可
以建 ⽴对象集中在⼀ 个盒 ⼦的结果，也可以让它们分布在两 个盒
⼦⾥，即两个相互⽭盾的结果的其中 ⼀个。 于是你现在就遇到了

量⼦之谜，遇到了意识。所以说，⽤机器⼈论证来否定意识的参
与是不起作⽤的 。
对机器⼈论证的驳斥确 实需要我们接受这样⼀种⾃觉的感

知：我们可以做出⾃由选择，我们的选择至少部分独⽴于外部物
理世界。另⼀种⽅法就是承认我们就是这 个完全确定论世界⾥的
机 器⼈。

意识的唯⼀客观证据
所谓 “ 客观证据” 是指可以向任何 ⼈展⽰的第三 ⼈称证据。

在这个意义上，客观证据是建⽴科学理论的正常要求。我们每个

⼈都知道，我们是有意识的，这是意识的第⼀⼈称证据。他⼈报
告说他们有意识，这是意识的第⼆⼈称证据 。
但如果没有第三⼈
称的证据，即意识本身可以直接作⽤于物理 上可观察的东西的客
观证据，那 么它的存在依然是不可靠的，⽽且时常就是否定的。
有⼈声称，“ 意识” 不过是我们⼤脑的神经细胞和其相关分 ［244 ］
⼦的电化学⾏为的名称⽽已。那么意识是否能在超出我们身体的
电化学活动能够解释的某些⽅⾯直接显现其作⽤呢︖

2 87 〈

ERSTM
O 第⼀推动
什么东西可能有资格作为意识直接作⽤于实体的客观证据
呢︖双缝实验 （
或盒⼦对版本）似乎有这个资格。但它有⼀个缺
点，就是这个证据是间接证据⽽不是直接证据。就是说，这 个事
实 （⼲涉条纹的宽度取决 于盒⼦对间距）是⽤来建⽴第 ⼆
个事实
的（
对象存在于两 个盒 ⾥）。
在合理的疑点之外，间接证据可以是令⼈信服的 。例如，它

可以合法地确保对 ⼀
项犯罪事实的定罪是可靠的。但间接证据的

逻辑有点绕。因此，如同我们讲述纳根帕克故事那样，我们⾸先

提出⼀ 个实际 上并 不存在但可以作 为意识的 直接证据的例 ⼦。这
个直接证据很容易分析，它是对我们的量 ⼦实验的⼀种比喻，能

将旁证更正⾯地摆在我们⾯前。下⾯是我们的故事：

你⾯前有 ⼀
组盒 ⼦对。如果你选择⼀次打开⼀对盒 ⼦中的⼀

个，你会发现其中 ⼀
个盒 ⼦⾥有宝⽯，另 ⼀
个是空的。宝⽯是在
你打开的第⼀个盒⼦⾥还是在第 ⼆
个盒⼦⾥是随机的，但另 ⼀
个
盒⼦ ⼀
定是空的。另⼀⽅⾯，如果你选择同时打 开每对盒 ⼦，你

总能发现每个盒⼦⾥都有半块宝⽯。

你和你的专家团队可能有充裕的研究经费，试图寻找能证明
开盒的物理过程有可能对宝⽯的存在条件有影响的任何证据。但

你只能得到超越合理怀疑的结论：这样的物理效应不存在。

当然，这个演⽰不可能实现。如果它真能实现的话，你别无
选择只有将它作为开盒动作的有意识选择可以影响到物理状态的

客观证据加以接受。这将是 下述断⾔的客观的、第三 ⼈称的证据
（虽然没有证明）
： 意识可以在超 出 它的神经关联之外作为实体

存在。

原型的量⼦实验— 双缝实验或本 书给出的盒⼦对实验——

就接近这个⽰范。我们在打开盒⼦对时找不到任何物理效应 。
你
〉2 88

量 ⼦之谜 第17章意识之谜遭遇量⼦
之谜

对要做的实验的有意识选择 （
是 “哪个盒 ⼦” 实验还是做 “ ⼲ ［2 45 ］
涉” 实验）显然能够创建这两种相 互⽭盾物理情形的 ⼀
种。由 于
这种⽰范可显⽰给任何 ⼈，因此量 ⼦实验属 于客观证据 。

虽然量⼦实验必然涉及⼲涉，因此再好也属 于旁证，但这是

我们 关于意识的唯 ⼀
的客观证据 。当然，证据 不是证明 。量 ⼦实
验属于在犯罪现场提取的疑犯的可疑⾜迹。
量⼦实验真的能实际证明意识可以延伸到并做出某种物理⾏
为吗︖作为物理学家，在此严峻时刻，我们甚 至做 不到半信 半

疑。但量⼦理论的创建者、诺贝尔物理学奖获得者尤⾦ • 维格纳

是这样推测的：

⽀持存在意识对物理世界的影响 是基 于这样 ⼀种观察：我们
不知道是否存在这样⼀种现象，其中⼀个因素受到另⼀个因素的
影响⽽不对后者施加影响。笔者似乎信服这⼀点。 事实 上，在通

常的实验物理 学或⽣物 学情形下，意识的影响肯定是非常⼩的。

“我们不必假设有任何这样的效应”
。 然⽽，让⼈记忆犹新的是，

在光与机械物体的 关系 上我们也曾说过同样的话…… 如果理论 上
就 不认为它存在，那么要检测出这 类 （很⼩的） 效应是不 可能
的 ……

这种推断可能会激怒⼀些物理学家。但你至少可以知道，维
格纳的激进推断是基于无可争议的实验事实。
位置很特
为什么我们不能看到⼀个对象同时处在两个盒⼦⾥︖量⼦理
289 〈

碳
“许
SM
CNE 第⼀推动—
论没有提供答案。严格地说，⼀ 个对象完 全处 于盒 ⼦A 中也可以

［2 46］ 被认为是 ⼀
种 “叠加态”。它是状态 | 在A 盒中＋
在B 盒中｝与

状态 | 在A 盒中- 在B 盒中｝的叠加。结果得到 | 在 A 盒中︔
。

同样，活猫状态也是状态 | 活+死｝与状态 | 活⼀死：的叠加。
缺少的因⼦2 可由量⼦理论的实际数学演算来解释。

就量 ⼦理论⽽⾔，所有这些态都有同等地位。那么，为什么
我们总是看到事物处在某些态，以某 个特定位置为特征的态呢︖
我们从来没有看到过对应 于物体同时处 于不同位置的怪异状 态。
（
薛定 的猫同时活着和死 了就是这样⼀种 异状态，因为要将
活态与死态区分开来，活猫的原⼦就必须处在与死猫的原⼦不同
的 位置 上。
）

对 于我们的⼀对盒 ⼦⾥的对象，我们通过 ⼲涉实验推测出它

同时在两个盒⼦⾥。但我们从⼲涉 实验取得的 实际经验是对象在
⼲涉条纹的具体极⼤值处的位置。
可以说，我们之所以仅能观察到以独 ⼀
位置为特征的态，是

因为我们⼈类的⽣命只能够体验到位置 （和时间）
。例如，速度
就是两个不同时刻的位置。我们的眼睛之所以能够看到东西，是
因为被物体反射的光落在我们的视⽹膜的特定位置上。我们通过

⽪肤触摸某物的位置来感觉它的存在，我们通过声波作⽤ 于不同
的⽿膜位置⽽听到声⾳，我们通过⿐ ⼦⾥特定受体位置 上的效应
来感觉⽓味。因此，我们制造出测量仪器根据其位置来显⽰结
果— 譬如⽶尺刻度所指的位置或屏幕上光的明暗条纹的位置

等。在量⼦理论中没有任何东西必然造成这种情形，⽽是我们⼈
类⾃身的特殊构造使然。
我们是不是可以想象其他⽣命能够体验到不同的实在呢︖难
道它们可以直接感受到我们只能推断的叠加 态的存在︖对它们来
〉2 90

量 ⼦之谜 第17章意识之
谜遭遇量
⼦之
谜

说，原 ⼦同时在两个盒 ⼦⾥，薛定谓的猫同时活着和死去或许是
很“ ⾃然的” 。毕竟，这是量⼦⽅式，⼀种⼤⾃然的⽅式。因此，
它们可能不会有测量问题，也没有量⼦之谜。
［
247］

两个谜团

事实上，我们可以看到两种测量问题，两个谜团。我们专注

于观察者创建的实在 ：
譬如说，观察造成被看的原⼦整个⼉地出

现在 ⼀
个盒⼦⾥，或薛定 的猫活着或死 了。（
爱因斯坦有句俏
⽪话，他相信⽉球是真的在那⼉，即使没有⼈看它。他⽤这句话

⽶质疑这个谜团。
）令⼈不安的程度稍弱点的另⼀个谜团是⼤⾃

然的随机性：是什 么原因使原 ⼦随机地出 现在譬如说 A 盒 ⽽ 不是
B 盒中︖猫是怎么就随 机 地臂 如说成 了活的状 态︖（爱因 斯坦⽤

另 ⼀
句俏⽪话— - 上帝 不掷骰 ⼦— 来挑战这个谜团。
）
按照埃弗雷特对量 ⼦⼒学的多世界解释，你 可以选择所有可

能的实验并查看所有可能的结果。根据这种观点，处在 ⼀
个特定
世界的 “ 你” 之所以受到两个谜团的困扰，只是因为你没有意识
到，在每⼀次观察，在做出每⼀个决策时，你是分裂并同时存在

于多种不同的世界⾥的。按照埃弗雷特的观点，完整的 “ 你” 应

当不受任何谜团困扰。

让我们展 开点幻想来对 比这两 个谜团 （
受 到罗 兰 • 翁内斯的

寓⾔的启发）
。持埃弗雷特观点的⼈待在较⾼的层⾯，他们愉快

地体验到量⼦理论给出的同时并存的实在的多重性质。他们不受

任何谜团的困扰。 ⼀
位年轻的埃弗雷特信徒，屈尊 下凡到地球进
⾏探索，他吃惊地发现他的同时 多重实 在坍缩为 单⼀ 的现实体

（
就像波函数全坍缩到 ⼀
个盒⼦⾥）。他的好奇⼼驱使他反复来到
2 91 〈

E IRSTMONEB_第
5 ⼀推 研

— ⼀

⼈间。每⼀次他都看到他的实在随机地坍缩到他在他那个更⾼层

级⾥习惯了的同时并存的多个实在中的任意 ⼀
个。他对这种坍缩
感到莫名其妙，肯定有东西是他所熟悉的量⼦理论无法解释的，
于是他报告 了这个谜团：都到地球 上来吧，⼤⾃然在这⾥随机选
择实在的 ⼀个现实体 。

这位埃弗雷特信徒在观看他所经历的多重实在时有 ⼀
种偏爱
（正如我们在选择⽤盒⼦对做哪种实验时⼀样）
。然⽽他明⽩，根
据量⼦理论，他的这种 个⼈选择，即物理学上所谓的 “ 基底” ，
与其他⼈是等价的。对于地球 上特定⼈群的相当不寻常的某种情
［
248 ］ 绪，我们的埃弗雷特信徒需要为他的多重实在采⽤不同的基底。
他经历了第⼆个困惑。随机坍缩不只是坍缩到⼀个具体的现实
体，⼀个他现在已变得 习惯的东西，⽽是⼀个在逻辑上与他以前
观看的⽅式所呈现的样 ⼦不⼀致的现实体。 于是他报告 了第 ⼆
个

⽽且是更令⼈不安的谜团 ：
快到地球 上来，他看东西时的有意识

的选择会造成不⼀致的实在。

意识的两种量⼦理论
那种既包括精神又涵盖物质的超出类比的理论⼀定要是⼀种

结构宏⼤⽽思想奔放的理论。它们难免受到争议。彭罗斯 -哈莫
洛夫⽅法就是这样⼀种基于量⼦引⼒的理论，这是⼀个仍在发展
的理论，描述的是⿊洞和⼤爆炸，罗杰• 彭罗斯是这个理论的主
要创⽴者。彭罗斯- 哈莫洛夫理论对意识的处理还涉 及数学逻辑
和神经⽣物学的思想。
数学家哥德尔证明了任何逻辑系统都包含着其真理性不能证

明的命题。但是，我们可以通过洞察⼒和直觉来把握其答案。彭
〉2 92

量 ⼦之谜第17章意识之
谜
遭遇量⼦之
谜

罗斯从这点出发，有争议地推断道，意识过程是不可计算的。也
就是说，没有计算机可以复制它们。从⽽彭罗斯否认 了实现强 ⼈
⼯智能 （
或称 强 AI ）的可能性。如果不可能存在强⼈ ⼯智能，
那么意识，就像量⼦之谜 ⼀
样，必定超越我们现在的科学可以解
释的范围。
彭罗斯提出 了 ⼀
种超越 ⽬前的量 ⼦理论所能解释的物理过
程：宏观叠加态迅速坍缩为现状。这个过程会使同时以盒⼦A 和
盒⼦ B 存 在的两 个宏观对象迅速变成盒 ⼦A 或 者盒 ⼦B。它可以

使同时活着和死去的薛定 的猫迅速变成要么活着，要么死了。［249 ］
在⼀般情况下，它会导致 “ 和” 变成 “ 或” 。这个过程客观地坍
缩或“ 约化” 波函数，就是说，对任何⼈都 ⼀
样，甚至不需要观
察者。彭罗斯把这个过程称为“客观约化”，或缩写为OR 。他指
出这种词头缩写很恰当，它带来 “ 或” 的局⾯。
彭罗斯猜测，每当两个时空⼏何体差异太⼤，从⽽其引⼒效
应也相差很⼤时，客观约化便⾃发发⽣ 了。斯图尔特 • 哈莫洛
夫， ⼀
名麻醉师，则指出，他规律性地关闭意识，然后重新开

启，并暗⽰这个过程是如何在⼤脑中发⽣的。存在于神经元中的

某些蛋⽩质 （微管蛋⽩）的两种状态可能会在神经官能的时间尺

度 上显⽰出彭罗斯的客观约化过程。彭罗斯和哈莫洛夫声称，登
加状态和长程量 ⼦相 ⼲性可能存在 于⼤脑，即使它与环境是 ⼀种
物理接触︔这种⾃发的客观约化过程可以调 节神经功能 。

这样⼀种客观约化过程或许构成 “经验的显现” 。如果与观

察者身外的对象纠缠在⼀起，⼤脑中的客观约化过程就会坍缩被
观察对象的波函数，因此每件事都与它们发⽣纠缠。
彭罗斯- 哈莫洛 夫理论的三 个基础— —
不可计算性、量 ⼦引
⼒的参与和微管蛋⽩的作⽤— 每 ⼀个都有争议。整 个理论已被

2 93 〈

ESSTMDM
E. 第⼀推动
讥讽为具有对 “突触内的精怪尘埃” 的解释能⼒。然⽽，与⼏乎

所有其他的意识理论、量 ⼦理论等不同的是，它提出 了⼀种 具体

的物理机制，提出了某些⽤我们今天的技术可检验的基本⽅⾯。

这类检验正在进⾏，虽然结果有争议。
亨利 • 斯塔普则提出 了另 ⼀
种理论。他认 ，经典物理学永

远无法解释意识是如何能够有物理效应的，但量⼦⼒学的解释来
得⾃然些。前⾯我们已经看到了⾃由意志是如何通过将⼼灵挡在

物理学领域之外⽽被允许与确定论的经典物理学相容的。斯塔普
指出，将经典物理学扩展到脑 （⼼）会使我们的思想受到粒⼦和
场的确定性运动带来的 “ ⾃下⽽上” 的控制。经典物理学不允许
存在任何 “ ⾃上⽽下” 的意识影响机制。
斯塔普从冯 • 诺依曼的哥本哈根解释的那套体系出发。我们
知道，冯 • 诺依曼认为，在查看 ⼀
个处 于叠加态的微观对象时，
整个测 量链—

从 （譬如 说） 飞向盖⾰计数 器的原 ⼦到看 它的 ⼈

的眼睛，再到观察者⼤脑⾥的因此变得纠缠的突触—

（严格来

说）必须被视为⼀个庞⼤的叠加态。只有意识，作为某种超越薛

定 ⽅程和超越⽬前物理学的东西，可以 （按照冯 • 诺依曼的观
点）坍缩波函数。
［
250］

斯塔普假设 了两种实在：⼀种是物理的，⼀种是精神的。物
理实在包括⼤脑 （
也许它处在 ⼀
种特定的量⼦叠加态）︔精神实

在则包括⼈的意识，特别是⼈的意图。精神实在可以有意识地作
⽤ 于物理的⼤脑来选择特定的叠加态，后者随后坍缩到 ⼀
种 实际

情形。在这个理论⾥，意识不直接 “伸向” 外部世界 ，
但这种精

神选择毕竞部分决定 了身体之外的物理世界的特征。例如，它决
定了
⼀个对象是否整个⼉地处在⼀对盒 ⼦的某个盒⼦⾥，还是同
时处在两个盒⼦⾥。这种选择的最终随机特性 （例如，对象是在
〉2 94

量 ⼦之谜 第17章意识之
谜遭遇量⼦之
谜|

某个盒⼦⾥，还是在⼲
涉条纹的最⼤亮条纹⾥）是由⼤⾃然决

定的 。

⼀ 个⼤的、温暖的⼤脑，在⼈意图影响它时，是怎样在特定
的量⼦态 下保持⾜够长的时间的呢︖⼤脑中原⼦的随机热运动使
得 ⼀
个量 ⼦态存在的时间要比⼼理活动过程所需的时间短得 多。

对此斯塔普⽤所谓 “量⼦芝诺效应” （芝诺曾说过类似的话：观
察⽔壶永远不会使其烧开）的表现来回答。当 ⼀
个未经观察的原
⼦，或任何量⼦系统，从较⾼的态衰变到较低的态时，衰变开始
时非常缓慢。如果这个系统在衰变刚⼀开始就受到观察，它⼏乎

肯定会被发现处于原始状态。然后衰变再次从原始状态开始。如
果系统⼏乎是不间断地受到观察，那么它便⼏乎从来不曾衰减。
斯塔普⽤这 ⼀
过程来说明⼈的精神有意地 “ 观察” ⼈的⼤脑，因
此可使⼤脑在给定的量⼦态下保持⾜够长的时间。

斯塔普援引各种⼼理检查结果来作为他的理论的证据。⾃

然，这 ⼀
理论颇受争议。

量⼦⼒学的⼼理学解读

虽然量⼦理论明显违反直觉，但它非常有效。既然⼤⾃然不

需要表现得符合我们的直觉，那么是不是测量问题，或者说量⼦

之谜，只存在于我们的头脑⾥呢︖也许是这样。但是，如果真是
这样的话，为什么我们发现量 ⼦⼒学这么难以接受呢︖为什么观

察事实会产⽣如此强烈的认知失调，使我们的⾃由意志的意识与 ［251］
我们相信存在 ⼀
个独⽴于观察的真实的物理世界的信仰 之间发⽣

冲突呢︖

仅仅说我们是在作为 ⼀
种很好的近似的经典物理学所描述的
29 5 〈

FSRSTM ONEB_5第

⼀
推功

世界⾥演化是不够的。过去我们曾认为⾃⼰是⽣活在⼀个太阳在
天空中移动⽽地球静 ⽌不动的世界⾥。然⽽，哥⽩尼图像出现

后，尽管⼀度被认为有违直觉，但⼈们还是欣然接受了，我们的

世界观随之改变。我们也曾认为⾃⼰是⽣活在 ⼀个 ⼀
切事物的变

化 与光速相比要慢得多的世界⾥。爱因斯坦的相对论被认为严重

违反直觉。虽然学物理的学⽣在最初接受在 ⼀
艘运动的宇宙飞船

⾥时间会变慢这⼀现象时会感到困难，但他们会很快调整⾃⼰的

直觉来接受这⼀结果。相对论不需要 “解释” 。你对相对论思考
得越深⼈，就越不会对它感到奇怪。但是你对量⼦⼒学思考得越

深⼈，则越会感到它奇怪。

我们的⼤脑到底是怎 么组织的会使量 ⼦⼒学显得如此怪异︖
对于这个问题，⼤多数物理学家往往将这种量 ⼦之谜归咎 于⼼理
学。于是我们对观察创建的物理实在感到的不安便成了仅仅是⼀

种⼼理上的担忧。这就是量⼦⼒学的⼼理学解释。于是量⼦之谜

不再是⼀个物理学问题，⽽是⼼理学问题，变成 了需要⼼理学家
真正去解决的东西。
量 ⼦⼒学⽀持神秘论吗

有时⼈们不⾔⽽喻地认为，古代宗教圣贤们早已直觉到 当代
物理学的各个⽅⾯。有⼈进 ⼀
步声称量 ⼦⼒学 这些神秘教义的
有效性提供了证据。但这样的推理并没有说服⼒。
然⽽，与⽜顿世界观有时被认为否定 了这种思想不同的是，

量⼦⼒学— 认为世界是广泛通连的，并且涉及对实在性质的观

察— —否定 了⽜顿 世界观的这种否定性。从这种 最 ⼀
般 的 意义

说，⼈们可以看到，物理学的结果是⽀持古代先哲们的某些思

〉 296

量 ⼦之谜 第17章意识之这遭退量⼦之谈

当玻尔被封为爵 ⼠时，他把他的阴阳图案的纹章⽤作
想的。（
袖标。）

量⼦⼒学告诉 了我们⼀些关于我们的世界的奇 的事情。对

这些事情我们还不能完全理解。这种陌⽣感具有超出物理学的影
响。因此，当非物理学家将量⼦思想融合到他们⾃⼰的思想体系
中时，物理学家可以抱容忍的态度。
然⽽，我们的物理学家常常为量⼦思想的滥⽤所困扰，感到
尴尬。例如，某些医学或⼼理治疗⽅法就号称是以量⼦⼒学为基
础的。这种滥⽤的明证是这类概念的陈述，⾔下之意它们是从量
⼦
物理学派⽣出来的，⽽不只是对它的类比推断。
确实，量 ⼦⼒学可以 为富有想象 ⼒的故事提供 良好的出发

点。 《
星际迷航》⾥的隐形传态（
“ 传给我，斯科蒂”）就是对

EPR 型量 ⼦实验的影响的⼀种富 于想象 ⼒的但可接受的推断 。这

样的故事很好，正如 《星际迷航》所表现的那样，它很明确这是

⼀
种虚构。但不幸的是，事情并非总是如此。

类比

意识是否可以对⼤脑之外的事物产⽣直接影响，量⼦物理学
提供了⼀些引⼈注⽬的类比。既然是类比，当然也就证明不 了什
么，但它们可以激发和引导我们思考。启蒙运动正是通过与⽜顿
⼒学的类比⽽引发的。这⾥我们给出玻尔曾提出的⼀个非常⼀般

的观点：

联 想性思考的 持续向 前冲动与 ⼈的 个性 上统⼀ 的保守性之间

的强烈对比，展现了由叠加原理 ⽀配的物质粒⼦运动的波动 描述
297 〈

［
2
52］

第 ⼀推动
与这些粒 ⼦坚不可摧的个体性 之间的富 于启发的类比关系。
以 下列出的是其他 ⼈提出的更多的观点：

⼆重性：经常有观点认为，意识经验的存在性不可能从物质
⼤脑的物理性质推导出来。它牵扯到两种性质不同的过程。同

［
2531 样，在量⼦理论中，真实事件不是出⾃不断变化的波函数，⽽是
由观察造成的波函数坍缩引起的。这是两种性质不同的过程。
“ 非物理的” 影响：如果在物理⼤脑之外有 ⼀
颗 “ ⼼灵” 存
在，那么它是如何与⼤脑沟通的︖这个谜让⼈回想起爱因斯坦称

为 “幽灵作⽤” ⽽玻尔称为 “影响” 的两个量⼦纠缠对象 之间的
联系。
观察产⽣的实在：贝克菜的 “ 存在就是被感知” 是⼀种观察

创建所有实在的先验的唯我论观点。但是它让⼈联想到盒 ⼦对⾥

的对象上，或薛定 的猫身上所发⽣的事情。
观察思想：如果你思 考 ⼀
种思想的内容 （
它的位置）
，你将
不可避免地改变它 （它的运动）
。另 ⼀
⽅⾯，如果你 考虑它去往

哪⾥，你将失去其内容的清晰性。类似地，测不准原理表明，如
果你观察对象的位置，你便 ⼲扰 了其运动。另⼀⽅⾯，如果你观
察 它的运动，你便失 去 了它的位置的清晰性。

并⾏处理：神经动作速率要比电脑慢⼏ ⼗亿倍。然⽽，⾯对

复杂问题，⼈类的⼤脑 可以说是表现最 为优秀的计算机。据推

测，⼤脑可以实现多路径同时 ⼯作。它就像 ⼀
台⼤规模并⾏处理
的计算机，科学家正试图⽤量⼦计算机来实现这 ⼀
功能，其运算
单元同时处在多种态的叠加状态。
意识与量 ⼦⼒学之间的类比让我们预期， ⼀个领域的基础性

研究的进展将刺激其他领域研究的进展。类比甚至可以提出这两
〉298

| 量⼦之谜| 第17章| 意识
之谜遭
遇量⼦
之
谈
者之间的可检验的联系。
异常现象

异常现象是指正常科学⾥发⽣的出乎意料的事情。涉及⼼灵

的例⼦有三个：超感官知觉 （
通过正常感官之外的途径获取信
息）
、预知能⼒（
能预见未来将会发⽣的事情）和⼼灵致动（
单 ［254］
独的⼼理活动能产⽣物理效应）
。

据调查，⼤多数美国⼈（
和英国⼈）笃信存在这种现象。在

⼤教室 上的普通物理课 上，当我们⽤⼀种积极的⼜吻问道：“ 你
认为至少可能存在某种超感 官知觉吗︖
” 有⼀半以 上的学⽣举于
”）
我们两个⼈会回答：“不太可能。
表⽰赞同。（
由于异常现象经常与量 ⼦⼒学的奥秘联系在 ⼀
起，因此我们
有必要在此做些评论。这种联系很 可能 会产⽣误导，有时甚 至是

欺诈。这种联系让物理学家感到为难，正像我们⾃⼰亲身体验到

的那样。这也是为什么物理学家总是避谈量 ⼦之谜的⼀个原因。
然⽽，有些有特异功能的研究⼈员声称他们可以展⽰这类现
象。这些⼈虽然看 上去普通，但他们 ⼀
出⼿就可以显⽰预知能
⼒，⽽且显得很傲慢。但这不是⼀种有效的证明⽅式 。
我们举出⼀个最近的例 ⼦来说明必须认真对待这种 现象的报

告：在2011 年1 ⽉，《纽约时报》 上发表了 ⼀
篇题为 “ 关于超感

官知觉的期刊⽂章引发愤怒” 的⽂章。事实正是如此。

这篇由最受尊重的 ⼼理学期刊发表的⽂章是康 奈尔⼤学的杰

出的⼼理学家和教授达⾥尔 •伯恩写的。伯恩在⽂章中报告了有
关超感官知觉和预知能⼒的广泛的实验证据。伯恩知道这些异常

现象有违正常的科学世界观，因此他提醒读者道：“ 这些 （无可
2 99 〈

ENSTMOVE 第⼀推动
争议的）量⼦现象的若⼲特征本身是与我们⽇常的物理实在的概

念不相符的。
”

⼈们往往认为科学家们在⾯对他们所看到的东西时会表现出

⼀ 种豁达的态度，甚 至对那些难以相信的东西持 开放⼼态。有些

科学家则对他们所看到的东西过于开放，以至于⽤这些异常现象
实验来欺骗⾃⼰。另 ⼀
⽅⾯，魔术师作为玩 弄假象的⾏家，则 不

容易受骗。魔术师不⽌ ⼀
次地揭露 了某些科学家所声称的异常现

象的证据的缺陷。我们应指出，⼼理 学家伯恩就是 ⼀
位著名的魔
术师，因此他 不太可能 上当受骗。
那些让⼈很难相信的事情需要强有⼒的证据。然⽽，迄今为

⽌，⾜以说服怀疑论者的异常现象的存在的证据尚不存在。

但是如果— 注意，是如果——这种现象得到 了令⼈信服的

［
255 ］证明，即能够让最初持怀疑态度的科学家 （
和魔术师）相信的那

种证明，那 么我们就知道该从哪⾥ 开始 寻找解释：爱因斯 坦的

“幽灵作⽤”。进⼀步说，那种经证明的量⼦现象的存在扩⼤了⼈
们可以想象的范围，从⽽增加 了各种异常现象的 主观可能性。
（在贝叶斯概率意义上的 “ 主观性” 。
）在⽬前的物理学理论⾥，

各种异常现象的极端不可能性意味着，任何确认，无论其效应多

么微弱，都将迫使我们彻底改变世界观。

在接下来的章节⾥，我们 考虑对所有宏观物体和整个宇宙的
量⼦之谜的影响。

〉3 00

第18 章意 识和量 ⼦宇宙

刚开始时只有概率。只有当有⼈观察它时，字宙才可能开始
存在。尽管观察者的出现是⼏ ⼗亿年以后的 事情 了，但这无所
谓。宇宙之所以存在是因为我们意识到这 ⼀
点。
—

马丁 • ⾥斯

马 丁• ⾥斯，英国剑桥⼤学教授，英国皇家天⽂学家。他的

这番话肯定不能仅从字⾯ 上来理解。本书写到这⼉，你至少知道
是什么刺激产⽣出这样 ⼀
种评论。从说明观察者创建实在的诸多

⼩事被证明外推到整个宇宙，这是观念进步 上的⼀⼤步。然⽽，
量 ⼦理论理应适⽤ 于 ⼀
切事情。

量⼦理论可能包括了⼤部分的物理学 （和⽣物学）现象。但
由量⼦实验带来的谜团，以及由宇宙学带来的谜团，似乎需要⽤

全新的概念予以说明。我们已经看到，领袖级量⼦宇宙学家，像

维格纳、彭罗斯和林德，均认为从某种意义上说，意识遇到了寻

求这些新概念的问题。同样 ，
本 书将关于宇宙的讨论作为结束全
篇的最后 ⼀章。
爱因斯坦的引⼒理论— —
广 义相对论——对⼤尺度 宇宙的描

3 01 〈

257 ］
［

PPSTM3 *第⼀推动
述近乎完美。它预⾔了⿊洞，认为需要借助宇宙⼤爆炸来处理。

［
258 ］ 然⽽，要了
解⿊洞和⼤爆炸，还需要处理⼩尺度的事情。因此，

它需要量⼦理论。既需要广义相对论又需要量⼦理论，这就带来
了 ⼀
个问题：广义相对论与量⼦理论不好嫁接。
问题是这样的：量 ⼦理论假设了 ⼀
种固定的空间和时间，或
⽇时空，然后在这 个框架内描述物质运动。但在广义相对论中，

这个框架随物质分布呈卷曲状态，物质决定着空间如何弯曲，空

间给出物质如何运动。为 了将这两种对 ⾃然的 基本描述统⼀起

来，给出⼀种引⼒的量⼦理论，弦理论家和其他⼈已经奋⽃了⼏
⼗年，但仍然⼀筹莫展 。

当⼏年前，我告诉 ⼀
位从事弦论的同事我对量⼦之谜感兴趣
时，他的反应是：“ 布鲁斯，我们还没有准备好。
” 他的看法是，

他称之为量 ⼦测量问题的解决可能需要在量⼦引⼒理论⽅⾯取得
进⼀步推进 。
他觉得，他们绝 不会将意识问题掺和进来。也许
吧。但 今天的宇宙学— 我们对 宇宙作 为⼀ 个整体的 看法——提

出 了量⼦之谜。这个谜团似乎在前所未有的 ⼤尺度 上涉及意识
问题。

⿊洞、暗能量和宇宙⼤爆炸
⿊洞

当恒星耗尽了保持其热度因⽽使其膨胀的核燃料后，将在⾃
身引⼒的作⽤下坍缩。如果它的质量超过某个临界质量，就没有
任何⼒量可以使其停⽌继续坍缩。广义相对论预⾔，恒星将坍缩

到⼀个质量极⼤、空间体积无限⼩的点—— “奇点” 。物理学家
正设法去掉这种奇点，量⼦理论的做法是通过尚未理解的途径⽤

〉302

| 量 ⼦之谜| 第18章意识和量⼦宇宙|

⼀个⾼度致密但有限体积的质量来取代这个奇点。

在这个致密质量附近的⼀定距离 （
也许是⼏千⽶）内，是所

谓的 “ 事件视界” ，此处的引⼒非常之⼤，甚至连光都无法逃脱。
因此坍缩的恒星是不发光的，它是暗的天体。任何冒险进入视界

内的东西就永远出不来了，故它也称为⿊洞。

史蒂芬 • 霍⾦证明，要理解⿊洞的物理图像，在奇点问题和

视界问题上都离不开量⼦⼒学。量⼦效应导致⿊洞的视界发出所

谓的 “ 霍⾦辐射” 。通过这种能量排放⽅式，任何无法再从周边 ［259］

吸进物质的⿊洞将最终辐射殆尽，或 “蒸发掉” 。

虽然 ⼤的⿊洞的蒸发时间尺度可能 会超过宇宙的年龄，但⿊

洞蒸发机制提出 了 ⼀
个悖论。量⼦理论坚持认为，总的 “ 信息
量” 是守恒的。（“ 信息” 的概念能够独⽴于“ 观察” 概念吗︖
）
但如果霍 ⾦辐射像最初以为的那样 是随机的热辐射，那么随着⿊

洞蒸发，包含在落⼈⿊洞的物体内的所有信息都将失去。
我们这⾥⽤的是⼀种非常牵强的 “ 信息” 概念。例如，如果
你把你的⽇记本投到⽕⾥，原则上，有⼈可以通过分析光、烟雾

和灰烬来恢复其中的信息。正是这种表观的、在⿊洞蒸发时量⼦
理论破坏信息的损失导致霍⾦推测，在⿊洞蒸发时，信息可能取
道进入 了⼀个平⾏的宇宙 。

霍⾦最近认为，⿊洞辐射是不随机的，辐射实际 上带⾛ 了落
入⿊洞的物质的信息——就如同烟雾带⾛了烧着的⽇记本⾥的信
息⼀样。我们不需要平⾏宇宙来接管⿊洞的信息。⽽某些宇宙学
家则认为，出 于其他量 ⼦⽅⾯的理由，我们的宇宙可能不是唯⼀
的宇宙。这种建议甚至谈到可以给出观测证据，虽然不是很有说
服 ⼒。

2 009 年，⼀ 个⼩组曾请求联合国出⾯阻 ⽌启动造价 55 亿美
303 〈

FRSTMOVEn第 推动
元、位 于
瑞 ⼠⽇内瓦附近的直线强⼦对撞机 （
LHC）项⽬，于是

⿊洞概念引起 了⼤众媒体的注意 。⼈们担⼼的是，这台机器所进

⾏的前所未有的⾼能量 （
14 TeV）质 ⼦碰撞会产⽣⼀个⿊洞，它
将吞噬地球。理论上确实猜想过存在产⽣微型⿊洞的可能性，但
它们会迅速无害地蒸发掉。为此物理学家们 专门设 ⽴了⼀ 个委员

会来研究并对这类关注做出回应。他们给出的不存在这类危险的
有说服⼒的论据是，我们的地球 ⼀
直在经受着⾼能宇宙射线的轰
击，有些 宇宙射线的能量甚至比⼤型强⼦对撞机产⽣的能量更

⾼。我们不是还在这⾥吗︖⼤型强⼦对撞机现在已经运⾏。至今
也没有什 么⿊洞出来作祟。

暗能量

［
260 ］

现代宇宙学是基于爱因斯坦的广义相对论，这⾥ “ 广义” 是
相对于他早期的狭义相对论⽽⾔。广义相对论包括 了加速运动和

引⼒，并将这两者等效看待。例如，如果你乘坐的电梯的吊缆断
了，那么你的⾃由落体加速度就抵消 了你的重⼒。

虽然广义相对论在数学 上很复杂，但它给出 了⼀种概念 上完
美、直接的理论。但是，爱因斯坦于 1916 年第⼀次给出的形式

似乎有严重的问题。它说，宇宙不可能是稳定的，星系的相互引
⼒会导致它们⾃我坍缩 。为此爱因斯坦修补他的理论，加入 “ 宇

宙学常数” 项，这是⼀项反抗引⼒的斥⼒。

192 9年，天⽂学家埃德温• 哈勃宣布，宇宙不是稳定的。事
实 上，它在膨胀。相邻间距离越遥远的星系， ⼆
者分离的速度就
越快。如果确实是这样，那么在过去的某 ⼀
时刻，宇宙间万物应
该都聚在⼀起。这样便产⽣ 了宇宙始 于⼤爆炸的设想。星系间因
此均星飞离状态。这可以解释为什么星系不会合并到⼀块⼉。排
斥⼒，字宙学常数，都不是必需的。
〉3 04

宇宙
量 ⼦之谜| 第18章意识和量⼦

⼤爆炸不是非常准确的图像。在广义相对论⾥，空间本身就

是扩张的，⽽不是星系在固定的空间⾥飞离。⼀个很好的比喻是

设想粘在⽓球上的纸屑，当⽓球充⽓膨胀时，这些纸屑之间的距
离就会增 ⼤。膨胀的速度越快，纸屑间距离就越远。

当爱因斯坦发现宇宙确实是不稳定的之后，他抛弃了宇宙学
常数 ，
称之为 “ 我职业⽣涯中最⼤的失误”。如果他只相信他的
原初的、更美观的理论，他便能够在观测发现之前⼗年就预⾔出

宇宙的膨胀 （或收缩）。

星系彼此间的引⼒吸引使得膨胀变得缓慢，就像重⼒使得向
上抛出的⽯头上升减缓 ⼀
样。⽯头上升到 ⼀
定⾼度后便回落 下
来 。同样，⼈们可以预期，星系的膨胀会慢 下来，达到最⼤分离

距离，并最终回到⼤挤压的状态。

如果你扔出⽯头的速度⾜够快，那么⽯块将⼀直在太空中持

261〕
续 飞⾏。但地球的引⼒仍然起着拉回的作⽤，⽯块会不断 变慢。 ［

同样的道理，如果宇宙⼤爆炸的烈度⾜够强，宇宙将永远膨胀下
去，尽管速度在变慢。通过确定向上扔的⽯头的速度变慢的速

率，你便可以知道它是会落回到地⾯还是⼀直保持 飞⾏。同样，
如果能知晓宇宙膨胀速度减慢的速率，我们便可以知道它是否会
⾛向 ⼤挤压状态。

事实上，⼏ ⼗年前⼈们就知道星系并不构成字宙的全部质

量，甚至不是宇宙质量的最⼤部分。星系中恒星的运动和 其他证

据告诉我们，除 了构成我们地球、⾏星和恒星的那些物质之外，
宇宙间还有 ⼀
种物质。它有引 ⼒，但不发光，也不吸收或反射光

线。因此我们看不到它。这就是 “ 暗物质”。没有⼈知道它是什
么，但 ⼈们已经建⽴探测器寻找可能的嫌疑物质。正是正常物质

和暗物质的总和使膨胀变缓，并决定着我们的 宇宙的最终命运。
305

第⼀推动
（对于最近的 PBS 新星项⽬，有⼀位天⽂学家这样说道，对
⼈类来说，他不认为还有比 “ 宇宙的最终命运是什么” 更基本的
问题。也许这确实是 ⼀个迫切的问题，但它让⼈想起 了 ⼀
则故

事：在⼀次公开讲座上 ，
天⽂学家得出结论：“因此，⼤约在五
⼗
亿年后，太阳将膨胀为⼀颗红巨星，并焚烧掉类地⾏星，包括

地球。
” “噢，不！
” 坐在后排的 ⼀
个⼈叫道。“但是，先⽣，也许

再过五 ⼗亿年事情又不会发⽣ 了。
” 天⽂学家安慰道。这名男⼦
神情松弛 下来，“哦，感谢 上帝！我以为你说的是五百万年。
”）

在过去⼗年⾥，天⽂学家通过测量某些遥远的处于爆发期的

恒星 （
超新星）的退⾏速度来确定宇宙的命运。这些特殊的爆发
具有特征性的内禀亮度，因此天⽂学家可以通过它们的亮度来测
知它们退⾏得有多远。退⾏得越远，我们现在接收 到的 光必然离
开它们越早。将所有这⼀切综 合起来，天⽂学家们便可以确定宇

宙在过去不同的时间段⾥膨胀得有多快，因此也就能够确定宇宙

膨胀放缓的速度。

真是令⼈惊喜！宇宙的膨胀没有变慢，⽽是在加速。不仅星

［
262］系间的引⼒相互抵消，⽽且空间还存在 ⼀
种强度超过引 ⼒的排斥
⼒ 。有 了这个⼒，必然还有新的能量。

由于质量和能量是等效的 （
E=Mc‘）
，因此这 个神秘的排斥

性能量在空间 上有质量分布。事实 上，宇宙的⼤部分物质都是由
这种神秘的 “ 暗能量” 构成的。宇宙是由约占70% 的暗能量和

25%的暗物质组成的。像恒星、⾏星和我们⼈类这类物质，只占
到宇宙的5% 。
虽然没有⼈知道暗能量是什么，但在形式上，它使爱因斯坦

的宇宙学常数这个“最⼤失误” 又回归到广义相对论⽅程⾥。理
论猜想就是这么以不可思议的⽅式完成 了 ⼀
次轮回。

〉3 06

l 量⼦之谜】
第18章
/意
识
和量⼦
字|
我们是否能够想象，神秘的暗能量涉及在本章开篇马丁，⾥

斯所评论的⼤尺度宇宙与意识之间的联系︖这不是没有可能。但

在这⾥，让我们引述 ⼀
段量⼦理论家弗⾥曼• 戴森的观点。甚至

在暗能量的想法产⽣之前，戴森写道：

如果事实证明，在脱离⽣命和意识现象的条件下，我们不可
能充分理解 宇宙中能量的起源和命运，这并不奇怪……可以想
象……⽣命可能发挥着比我们想象的更⼤的 作⽤。⽣命可以在宇
宙成形过程中成功地 克服⼀ 切困难，达到 ⽬的。正如 20 世纪的
科 学家往往假设的那样，无⽣命字宙的设计不可能带来⽣命和智
⼒的潜⼒。
⼤爆炸

天⽂学家是通过星系发出的光的 “ 红移” 来确定星系离开我
们的退⾏速度的。这个频率的降低类似于“多普勒频移” ，就像
救护车由近及远经过我们身边时警笛的⾳⾼逐渐变低。实际 上，

空间的膨胀抻长 了光的波长。
天⽂学家通过研究星体绝对亮度的红移将星体的红移与它离
我们的距离联系起来，因此从中我们能够测知它离我们的距离。
他们发现，我们能够看到的最遥远的天体— 那些以接近光速的
速度离我们⽽去的星系

—
所发出的光是距我们现在 ⼗ 三
亿年前

发出的。这些星系在发出这种光时年龄可能在1 亿年左右。这表
明，⼤约 ⼗四亿年前，宇宙发⽣ 了⼤爆炸。

宇宙⼤约在40 0000 岁时已经⾜够冷，使得光散射的电⼦和质

⼦结合成中性原⼦，并且⾸次变得对初始⽕球产⽣的辐射透明。

因此，在等宙年轻时，辐射和物质是相互独⽴的。那时，这种初

3 07 〈

［
263 ］

EK
RSTM
OV
E 第⼀推动
始辐射的频率非常⾼，主要集中在光谱的紫外和可见光区。但⾃
那时以来，空间膨胀 了 ⼀千多倍，因此这种初始光的波长也被抻
拉 了 ⼀千多倍，成 我们周围来⾃各个⽅向的3 K “ 宇宙微波背

景辐射” 。这种微波辐射最初是由 AT&T 的贝尔实验室的物理学
家于1965 年在研究通信 卫星时意外发现的，它是⼤爆炸的最 有
⼒的证据。它的精细结构与⼤爆炸理论计算给出的结果惊⼈的
⼀
致。

“暴胀” 理论推测了⼤爆炸之后的瞬时情形，⽤以解释宇宙

在⼤尺度 上惊⼈的均勻性，这种均勻性业已为星系和微波背景辐
射的分布所证实。根据这些概念，空间⼏乎是瞬间膨胀 （暴胀）
起来的。它的各个部分彼此分离的速度比光速还快 。这并 不违反

狭义相对论的光速极限规定。在膨胀时，天体在空间的运动速度

并没有超过光速。天体间相距越来越远，因为空间本身在膨胀。

我们今天观 察到的整 个等宙，由⼀ 个远比原 ⼦还要⼩的状态 开

始，⼏乎是在瞬间就暴胀到柚⼦般⼤⼩。

插⼈旁⽩：我们显然正在谈论 ⼀
个远非智慧观察者能够想象
的时期。有⼈可能会认为，研究这种物理的专家⼏乎不可能涉及

意识问题。事实未必如此。有关这⼀问题的最重要的著作 《
粒⼦

［
264 ］ 物理学和暴胀宇宙学》（
不易阅读） ⼀书的作者，美国斯坦福⼤

学物理学教授安德烈 • 林德这么写道：

是不是存在这样⼀种可能，随着科学的进⼀步发展，对宇宙
的研究和对意识的研究将有着不可分割的联系，并且其中 之⼀的
最终进展 在 另 ⼀项 研 究没 有取 得 进展 的情 形 下将 是 不 可能 的

呢︖……下⼀个重⼤步骤是不是应该考虑发展 ⼀
种统⼀ 处理我们
整个世界，包括意识的⽅法呢︖
〉3 08

| 量⼦之谜| 第18章意识和
量⼦
宇宙
在 最 近 的 ⼀ 次 视频 采 访 中 （ht tp: / / www .closert otr ut h .com/
video - profile/ Why - Explore - Consciousness - and - Cosmos - Andrei -

Linde -/ 874）
，林德透露，他的编辑建议他删除书中有关意识的参
考⽂献，因为他 “ 可能会失去他的朋友们的尊重” 。但林德告诉

她，如果他删除了，“ 我会失去⾃尊”。
除 了极短期的暴胀之外，物理学似乎能够从细节上考虑这之
后发⽣的⼀些事情。当宇宙诞⽣1 秒钟后，夸克结合形成质 ⼦和
中⼦。⼏分钟后，质 ⼦和中⼦结合形成最轻原 ⼦的原⼦核：氢、
氘（
重氢， ⼀
个质 ⼦加 ⼀
个中⼦）、氦和少量的锂。最古⽼的恒

星和 ⽓体 云中的氢和氦的相对 丰度 与我们对这 个创 造过程的 预期

是吻合的。

但在那1 秒之前，即我们所 “ 熟悉” 的夸克和电⼦诞⽣之

前，⼤爆炸必须⼗分精细地产⽣我们可以⽣活其中的字宙。相当

精细！对此各种理论 ⼲差万别 。根据 其中的⼀种理论，如果宇宙

的初始条件是随机选择的，那么宇宙中出现⽣命的概率就只有

1022 （
1 后⾯跟 了120 个零）分之⼀。宇宙学家和意识理论家罗
杰• 彭罗斯设想的可能性更⼩：他建议的指数是10” 。（很难设

想这个⼤数的意义。
）这种⼩概率估计相当于说，出现像我们这

个世界这样的有⽣命宇宙的机会，要比在宇宙的所有原 ⼦中随意
挑选⼀个原 ⼦就恰好挑中某个特定原 ⼦的机会还要⼩。
你能认为这样的⼩概率事件是 ⼀
种巧合吗︖我们更容易将 它

看成是未知物理学中的某些事情决定了宇宙必然按现存⽅式开始 ［265］
演化。这种新物理学可能 会包括引⼒的量 ⼦理论。它可能就是⼈

们长期追求的 “ 万有理论” ，即那种将⾃然界的四种基本⼒统⼀
成单⼀⼒的理论。 至少在原则 上，现 今的所有物理现象都应是可

3 09 〈

第⼀推动
解释的。

我们知道这种万有理论会是什么样 ⼦。它将是 ⼀个⽅程组。
毕竞，这正是研究者所追求的。那么这组⽅程能够解决量⼦之谜

吗︖回想⼀ 下，物理学与意识的相遇是在理论中⽴的①量⼦实验
中直接看到的。逻辑 上它产⽣ 于量 ⼦理论之前，源 于包括⾃由意
志的假设。因此量⼦理论的解释，甚至它的从更⼀般的数学形式

的推导，并不能以某种⽅式脱离我们的意识决定过程来解决量⼦

之谜。

对 于万有理论是否可以解释我们所看到的事实也可能存在类

似的观点，史蒂芬 •

⾦提出 了这样 ⼀个问题：

即便可能的统⼀理论只有⼀种，它也只是 ⼀
套规则和⽅程 。
是什么将⽕喷 入 ⽅程 从⽽ 产⽣出这些 ⽅程所描述的 宇宙的 ︖科 学
上构建数学模 型的通常做法 并不能回答为什么 ⼀定 存在能够 ⽤模

型来描述的宇宙的问题。宇宙为什么要惹出所有这些麻烦呢︖
有⼈建议，最终的 万有理论将能够预⾔我们所看到的 ⼀
切，

即使我们无法 “解释” 它。因此，我们必须寻求⼀个万有理论作
为终极⽬标，并且如果我们发现了它，我们将对此感到满意。这

就是我们对科学所能期待的东西。这也是我们两 ⼈所接受的态
度— 基本如此，但并非总是如此。

对这种态度持批评意见的⼈喜欢谈论⼈择原理。这⾥我们就

① 这是⼀个哲学概念。所谓 “理论上中⽴
” 是指既不认为物质是先于意识的独

⽴实在，也不承认相反情形的假设，⽽是认为“⼼” 和“物” 都是某种基本材料的不

同呈现。—— 译注
› 310

| 量⼦之谜| 第18章意识和
量
⼦宇
宙
较容易接受的版本来谈谈这⼀原理，⽽将更激进的想法作为本 书
的结束。
⼈择原理

宇宙⼤爆炸只产⽣最轻的原⼦核。较重的元素，像碳、氧、
铁和所有的其他元素，则产⽣于恒星内部，时间上要晚得多。除 ［266］
了氢和氮以外，所有这些元素都是由⼤质量恒星耗尽核燃料后，
先发⽣剧烈坍缩，再以超新星爆发时释放到空间中的。后代的恒
星和⾏星，包括我们的 太阳系，都是由这些碎 ⽚聚集形成的。我

们都是爆炸恒星的残余物。我们都是星尘。

我们这颗恒星的创⽣，除 了前⾯提到的宇宙⼤爆炸的极端微
调之外，似乎还需要另外 ⼀
点点运⽓。早期的计算曾表明，在恒

星 上不可能产⽣碳核 （6 个质 ⼦加6 个中 ⼦）及其以后的重 元索。
但宇宙学家弗雷德 • 霍伊尔则认为：既然恒星 上确实存在碳，就

⼀定存在制造它的途径。他得出，在某种非常精确的能量 下，碳
核会处 于不曾预料的量⼦态，它可能允许在恒星中⽣成碳、氮、
氧乃至更重的元索。霍伊尔建议去寻找这种 完全出乎意料的核能
态。⼈们果然发现 了这种态。
还有 其他⼀些 巧合：如 果电磁 ⼒和引 ⼒的⼤⼩要 比 它们的实

际值稍许有那么⼀丁点⼉不同，或是如果引⼒稍⼤或略⼩那么 ⼀
丁点⼉，那么宇宙就不会允许存在⽣命。没有 ⼀
种已知的物理学
机制可以解释为什么这些事情会拿捏得如此恰到好处。
除 了上述巧合外，⼈们还注意到其他⼀些巧合。事情做得如

此完美，⽽且如此不可思议，这不需要解释吗︖还真不需要。如

果⼀切不是像现在这样地发⽣，我们就不会在这⾥问这个问题。
3 11 〈

PESTM
SNEE第⼀推动
这种解释 是否⾜够 了呢︖这种回溯性的论证是基 于我们和 我们的

世界已经存在这⼀事实，这种推理被称为 “ ⼈择原理”。

⼈择原理可以陈述为： 我们的字宙之所以能够出现⽣命，纯

粹出于偶然。另⼀⽅⾯，有理论认为，存在多个宇宙，其数量甚
至是无限多个，每个宇宙都有⾃⼰的随机初始条件，甚 至有其⾃
身的物理学规律。还有⼈提出 了不断产⽣新宇宙的所谓⼤ “ 多元

宇
宙” 概念。这些宇宙中
绝⼤多数可能不存在出现⽣命的物理机

制。因此，我们的宇宙能够以这样 ⼀
种罕见的、对⽣命友好的⼏

乎不可能的⽅式存在，这难道不需要⼀种解释吗︖

这⾥有 ⼀个比喻 ：考虑你的存在是如何的不可能。考虑这样

⼀
种不⼤可能的情形，如果说，有某 个⼈与你拥有同样的独特

267 ］ DNA，这是可能的︔但说有数以百万计的 ⼈都是你可能的兄弟妹
［

妹，这就无法想象了。现在倒回去⼏代⼈，按照出现的概率，你
的出现基本上是不可能的。那么你活在当下这需要解释吗︖

正是按照这样的类比，有些 ⼈便呼吁科 学应避 开⼈择原理。
他们声称，⼈择原理解释不 了任何东西。因此，这种原理应被视

次 “科学上毫无必要的混乱概念” ⽽加以摒弃。⽽且，它还有负

⾯影响，对进 ⼀
步探索起着阻碍作⽤。但⼈择推理有时是富有成
效的。譬如霍伊尔对碳能级的预⾔即为 ⼀
例。
上述⼈择原理— 我们现在可以称 之为 “ 弱⼈择原理” —

的反对者可能更反对 “强 ⼈择原理”。这种观点认为，宇宙就是
为我们量身订做的。“ 量身订做” 意味着有 ⼀
个裁缝，他⼤概就
是上帝了。这种理论说说还⾏，但⼏ 乎没有为智慧设计提供论
据，只是偶尔的建议。那个向 “ 宇宙学⽅程喷出⽕” 的⽼兄⼤概
无所不能，从最开始就做得 ⼗分恰当，不需要对每 ⼀
步的进化进
⾏修改。
> 312

量 ⼦之谜 第 18章意识和量⼦宇宙

我们在本章开篇的引⾔中就隐含 了强 ⼈择原理的 ⼀
个不同版

本 ：
我们创造 了宇宙。量⼦理论认为，观察产⽣出微观物体的属

性。⽽我们又普遍认为量⼦理论具有广泛的适⽤性。如果真是这

样，那么更广泛的实在性是不是也可以通过我们的观察来创建︖

殊途同归，这种版本的强⼈择原理断⾔，宇宙之所以对我们如此

优待，就是因 为我们不可能创造 ⼀个我们不在其中的宇宙 。如果

说，弱⼈择原理涉及时间 上的回溯推理，那么这种强⼈择原理则
涉及时间 上回溯⾏为的形式。
量 ⼦宇宙学家约翰 • 惠勒曾 在 20 世纪 70 年代画 了这 么 ⼀
幅

画：⼀只眼球在看宇宙⼤爆炸的证据，并问道：“ 是不是 ‘ 现在’

的回头看造就 了 ‘ 那时’ 所发⽣事情的实在性︖
” 他的这幅挑战

性⽰意画并没有失去影响。最近我 （弗雷德）出席 了
纪念惠勒九
⼗岁诞辰的会议， 主讲嘉宾在介绍他的当前的回溯产⽣实在性这

点时还谈到 了惠勒的这幅画。
惠勒的画所蕴 含的 ⼈择原理

［
268 ］

影响想必还有很多版本，有些甚

至因 为惠勒⽽ ⾛俏 。在他提出
“ 回头看” 的问题之后，他⽴即
评论道： “ 这⾥眼睛可以是⼀块
云母，它无须是智慧⽣命的 ⼀
部

分。
” 当然，这⾥被认为带来⼤

爆炸的实在性的云母，显然是⼤

爆炸之后才有的。 （对于物理学
图18. 1 是不是 “现在” 的回头看造
家来说，由云母⽚创建宇宙⼤爆
就了 “那时 ”所发⽣事情的

炸要比由有意识的观察者来创建
可以减轻稍许不安。
）

实在性

313 (

E srb n 第⼀推动
这种强⼈择原理可能太过⽕以致令⼈难以相信，或甚至于理
切，包括我们⾃已，那么我们必然
解。如果我们的观察创造 了 ⼀
陷⼈ ⼀
种逻辑上的⾃我指涉的概念中，因此令⼈难以置信。
假设我们先将其可信性搁在 ⼀
边，我们来问这样⼀个问题：

虽然我们只能创造我们⽣活其中的宇宙，那么这个宇宙是否是我

们可以创造的唯⼀ ⼀
个呢︖选择不同的观察，或不同的假设，宇
宙是不是就不同 了呢︖⼀种⼤胆的猜测认为，作为纯粹的理论假
设，⼀种不与以往任何观察相冲突的理论实际 上是创建了⼀个新
的实 在。

例如，亨德⾥克• 卡西⽶尔在看似不可预⾔的正电 ⼦发现的
启发下，思忖道：“ 有时候真的会出现这样的情形：理论不是对
⼀
种⼏ 乎无法接近的实在进⾏描述，⽽是所谓的实在不过是理论
的结果 ”
。 也可能是出于他⾃⼰预⾔的激励， 卡西⽶尔后来证实
（卡西⽶尔猜想— 译注）
：空间的量 ⼦⼒学真空能也许 会导致两

个宏观物体相互吸引。
打趣 ⼀
下：如果说有什么东西与卡西⽶尔猜想有关的话，爱

因斯坦最初的宇宙常数可能会造成宇宙加速的建议算不算⼀ 个
呢︖（这种猜想 不可能被证伪，因此，它不是⼀种科学猜想。）虽

然持有这样的想法从字⾯上说肯定很可笑，但量⼦之谜可以激励

⼤胆的猜测。
约翰 • 贝尔告诉我们，⽤新的 ⽅式看待事物会让我们震惊 。

很难想象，那些最初没当做荒谬被剔除的东西会让我们真正感到
震惊。⼤胆猜测可以是合适的，但需要谦虚和谨慎。猜想无非是
⼀
种猜测，但它也许会成为 ⼀
种可检验的和经确认的预⾔。

〉3 14

| 量⼦之谜| 第18章窟识和
量⼦
宇
宙
［
269 ］

临别思 考
我们已经通过无可争议的量⼦实验中所显⽰的严酷 事实展现

量⼦之谜。我们不认为可以解决量⼦之谜。这个谜团引发的问题

要比我们可以认真提出的任何解决⽅案更深刻。

量 ⼦理论非常有效，没有⼀项理论预⾔被证明是错的。它是
所有物理学，因⽽也是所有科学的理论基⽯。全球经济有 三
分之
⼀依赖于基于这⼀理论所开发的产品。从任何 ⼀
种 实际效⽤上
说，我们对它完全满意。但是，如果你从超越实⽤意义的角度来
认真对待量⼦理论，就会发现它有令⼈费解的潜在影响。

量 ⼦理论告诉我们，物理学 正遇到意识⽅⾯的问题，原则

上，由微观领域对这 个问题的确证适⽤ 于 ⼀
切范围。这⾥说的
“⼀切” 包括了整个宇宙。如果说哥⽩尼废黜 了⼈类在宇宙中⼼
的位置，那么量⼦理论是不是在以某种神秘的⽅式暗⽰，我们就
是宇宙的中⼼︖

⾃从八⼗年前量⼦理论诞⽣以来，物理学与意识的遭遇⼀直
让物理学家困扰。很多 （
⼤多数）物理学家认为，观察创造实在
这种认识的意义有限，在超越微观实体的领域，其物理意义不

⼤。另⼀些⼈则认为，⾃然正告诉我们⼀些东西，我们应该听
取。我们⾃⼰的感受恰如薛定谔所说：
寻找突破这种僵局出路的迫切愿望应 当不 会因害怕招致明 智

的理性主义者的嘲弄⽽受到挫伤。

如果专家有不同观点，你可以选择你⾃⼰的专家去讨论。由
3 15 〈

ERSTMOvER第 推动
于量⼦之谜源⾃最简单的量⼦实验，因此对其精神实质的充分把
握并不需要什么专业背景。普通⼈可以得出⾃⼰的结论。我们希
望你像我们 ⼀
样，去⼤胆地尝试。

霍拉旭，天地间的许多事情，要比你梦想的哲学更丰富。
—

> 316

莎 ⼠比亚 《哈姆雷特》

名词索引

（名词后的页码为英⽂原书页码，即本书中
的边码。数字后的 “p” 表⽰所在页的图）

A
absolut e square, of wavefunction，波函效的绝对值平⽅ 79
absol ute zer o，絶対容度 121

absurdity, of quantumtheory，量⼦理论的荒谬性 143- 145，147- 148
acceler ation，加速度 228 -230
air resistance，空⽓阻⼒ 24 - 25
alchemy，炼⾦术 34

Allfonso X （
king of Castile）
，阿⽅索⼗世 2 3
algac ，藻类 198

Alice andBob thought experiments，爱丽丝- 鲍勃思想实验 159- 160，164- 170，
165f, 179 - 185, 187 - 190, 200 - 201
Allen , Woody，伍迪• 艾伦 34

alpha particles，阿尔法粒⼦ 66 -67, 67f, 208
waviness a nd ，波 场 与 ~

80 - 81, 81f

317 く

FIRST MOVER

⼀ 推动

American Physical Societ y，美国物理学会 197
American Revol ution， 美国⾰命 4 3
angul ar momentum，角动量 6 8

anthropic principle ，⼈择原理 265 -268
Aquinas , Thomas，托马斯• 阿奎那 22
arbitragc modeling，套利模型 204
arg on at oms ，氫原⼦ 139f

Arist otle，亚⾥⼠多德 21 -23，27- 28，32，34

Galileo and，伽利略与~ 24- 26, 9 0
Metaphysics，《
形⽽上学》 102, 193
philosophy of， ~
哲学 25- 26
Physics，《
物理学》 102, 193
artificial intel ligence （
AI ）
，⼈⼯智能 235, 248
Aspecl , Alain，阿兰• 阿斯珀克特 186，192
The Astonishing Hypothesis （Crick），《
惊⼈的假说》（
克⾥克）231
aslr onomy，天 ⽂学 119

Medienal ，中世纪~ 22 -24

radio，射电~ 184
atom bombs，原⼦
弹 173
atomic nature, of malter，物质的原⼦性质 61, 65
at omic-scale obj ects，原 ⼦尺度的对象 130- 131
at oms ，原 ⼦ 4 ，61 -62
bouncing a photon off an at om， ~对光⼦的回弹 130f

fo carbon, te - 80
distribution through single narrowslil，透过单狭缝的～分布 89f
electric charges of，~ 的电荷 4 3, 46
excited state of, ~ 激发态 163

ground state of, ~

基态

163

of hydrogen, 5 ~ 48, 66, 68, 70, 79-80, 79f, 120 - 121

〉3 18

量 ⼦之谜】名词索引|
impurity at oms ，杂质 ～ 119

in interference patterns，~ 的⼲涉图像 88f, 89f
intcrnal structure of ，~ 的内部结构 65 - 68

north and south poles of，~ 的南北极 99, 121
ri ce pudding model of，~的葡萄⼲布丁模型 66 -67, 66f
Rutherford' s atomic model ，卢瑟福模型 67f
seanningtunneling microscopes for，~ 扫描隧道显微镜 92, 139

wavefunction of，~ 的波函数 77 - 79，83 , 89, 91f

Australia National Universily，澳⼤利亚国⽴⼤学 229
a ware ness n eur on ，认知 神经元 2 31

B
Bayesian probability，贝叶斯概率 255
behaviorist ，⾏为学家 221, 228 -229
behaviorist psychology，⾏为主义⼼理学221，228 -229

Bell, John Siewart，约輸• 斯图尔特• 贝尔 175f, 202，217, 226, 268
backgroundof，~ 的背景 174 - 175

motivation of ，~ 的动机 176, 206，213
spookya ctions and，幽灵作⽤与~ 174- 17 6
Weinberg an d，温伯格与~ 101
Bell's inequality

贝尔不等式

derivation of ， ~
的推导

178 - 184, 179f, 180f, 1818, 1826, 1836

physical reality and ，物理实在与~ 187- 188
violation of ， ~的破坏 184，186- 187, 19 0
Bem' s t he or em，贝尔定理 171, 201, 211
e xpenmental t ests of ，~ 的实验检验 184 - 187，240
s pooky acti ons an d ， ~与幽 灵作⽤ 177 - 178

Bem, Daryl ，达⾥尔• 伯恩 254
Bennett , Bill，比尔 • 贝内特 3
319 〈

FIRST MOVER

第⼀推动

benz enc ，苯 118
benzol，苯

13 2

Berkeley, George，乔治 • 贝克菜 227, 253
Big Bang，宇宙⼤爆炸 6 ，54, 5 7, 248

quantumtheory and，量⼦理论与～ 110 , 116, 260- 265
Wheeler an d，惠勒 与～ 267- 268 , 267f
Big Crunch，宇宙⼤收縮 260 - 261
billiard ball anal ogy，桌球类比 32, 78
biol ogy, quantum phenomenain ，⽣物学，197 - 199 , 2 04，257

biotechnol ogy，⽣物技术 121
black hol es，⿊洞 116, 248, 257- 259
evaporation of ， ~ 的蒸发 259

Bohm, David，城维• 玻姆 3，160, 176
Einstein and，爱因斯坦与~ 215

interpr etation of quantumenigma，~ 对量⼦之谜的解释 213 -215，220
observer Problemand，观察问题与~ 214，220
Bohr , Aage，奥格 • 玻尔 207- 208

Bohr, Harald，哈拉尔• 玻尔 65
Bohr，Niels，尼尔斯• 玻尔 17，19，54, 66f, 113, 158f
background of ，~ 的背景 65

"Can Quantum-Mechanical Description of Physical Reality Be Considered Complete?",
“量⼦⼒
学对物理实在的描述能算是完备的吗︖
” 168 - 17 1
Copenhagen interpretalion and，哥本哈根解释与~ 126 - 127, 131- 133, 136，
138 - 139 , 155 - 156

Einstein and，爱因斯坦与~ 155 - 158 ，158f, 191- 192, 203, 242
orbiral model development and ，轨道模型的发展与~ 67- 68, 70, 75
q uantum j umps and，量⼦跃迁 与~ 73 - 74
Schrodinger and，薛定得与~ 73 -75 , 79

Bor , Max，马克斯• 玻恩 82 - 83 , 85
〉320

量 ⼦之谜！名
词寮引
Bose-Einstein condensates，玻⾊⼀
爱因斯坦统计 153，195
bouncing a photon of f an atom，光⼦被原 ⼦弹回 130f
box-pair experiments, Seeakso cal-in -box thoughl cxperimenl，盒 ⼦对实验，亦见盒中
貓思想实验

c onsci ousnese and，意识与~

240 -244

Copenhagen interpretati on，哥本哈根解释 128 - 130, 128f, 132-133, 135
hut -couple expcriment ，⼩屋- 夫妇实验 12 - 18 , 103 , 105

marble demonstrations，宝⽯演⽰ 102- 114，103f，104f, 106f, 107f，
108f, 112f,

mirror and box-pair setup experimenl，镜⼦⼀
盒⼦对安排实验 9 1f
obser ver problemand，观察者问题与~ 209

version of two-slit experiment ，双缝实验版本 90- 92，91f
brain ⼤脑

imaging technology，成像技术 221 -222，229
mind-brain dualism，⼼脑 ⼆
元论 233
Bruno ,Giordan o，佐丹奴 • 布鲁诺 24
Buchwald Jed，杰德 • 布赫瓦尔德

125

buckyballs，巴基球 153, 201

Business Week （
magarine）
，《商业周刊》（
杂志） 115

button-pushing experiment，按钮实验 225

C
c（
speed of li ght ）
，光速 50, 165, 168-170, 189, 263
calculus，微积分 31
capitalism，资本主义 37
carbohydrates, creation of ，碳⽔化合物及其产⽣ 198
carbon at oms，碳原 ⼦ 8 0

Carroll, Lewis，刘易斯• 卡
罗尔 49
cascad es, two- phot on，双光⼦级联 164f

32 1 〈

FOST MOVES

第—推动

Casimir , Hendrick，亨德⾥克• 卡西⽶尔 268
cat-i n-box thoughl exp eriment ，盒中猫思想实验 7，9 0, 9 9，143 - 153 ，146f , 2 18

cat as observer in， ~中作为观察者的猫 14 9 - 15 0
consci ousnes s and ，意识与~

23 9

Geiger counlers in，~ 中的盖單计数器 145- 149，151
r esponse t o，对 ~ 的 反应

150 - 152

superposilion statcs in，~ 中的叠加态 145 - 153, 246
CCDs , seecharge-coupled devices，电荷耦合器件
central sun，太阳中⼼说 23 - 24, 53

CERN. SeeEuropean Center for Nuclear Research，欧洲核⼦研究中⼼
Chalmers, David，戴维• 查默斯 221，223，229，232 -233，237
changing the p ast ，改变过去 9 5 - 9 6

charge-coupled devices （
CCDs）
，电荷 合器件 119- 120, 120f
chemical energy，化学能 47 - 49

Church t eachings ，教会教育 22 - 25，31
circumstantial evidence，旁证 94 -95, 244

classical physics 经典物理学6 - 7，31

consciousness and，意识与~ 249，
251

free will and ，⾃由意志与~ 194

physical realityand ，物理实在与~ 3 3- 34, 204
predictions of，~ 的预⾔ 57E, 58- 59, 76, 97
quantum thcor yand，量⼦理论与~ 53

classical pr obability，经典概率 82, 209
subjective aspect of，~ 的 主
观性⽅⾯ 83 ，113，12 9- 130 , 215
classical probabil ily Bayesian，贝叶斯经典概率 2 5 5
Clauser J ohn ，约翰• 克劳泽 184 - 186，192，193
clock- in-box thought experiment ，盒中钟思想实验 157 - 158,
clockwork worldvicw，时钟机械观 31 - 33，125
c ollapse of waviness ，波场的坍缩 8 3—84

〉3 22

158f

量 ⼦之谜！名词索引|
objectivcly，客观性 248
by observation，观察导致的~ 85, 97 - 98 , 149 - 150, 239

Lo superposition state，~到叠加态 97- 98
in two- slit experi ents，双缝实验中的~ 89， 9 7- 99 , 135
color-experience thought experiment ，⾊彩经验思想实验 233
colors, of light ，光的⾊彩 6 8
c omets，彗星3 1，40

common sense，常识 37，55, 140- 141, 226
c omplement an ty ， 互补性 134 - 137

completeness, of quantumtheory，量⼦理论的完备性 167- 168
Conpt on, Arthur，阿瑟• 康普顿 69 -70，73, 78
c omput at ional power ，计算能⼒ 121
computers

计算机

consci ousness and，意识与~ 2 34 - 236
Dcep Blue ，深蓝 235

personal ，个⼈计算机 118
quantum，最⼦计算机 122 - 123，171, 195 - 196
Comte , Auguste，奥古斯特 • 孔德 37
conduction clectrons，导电电 ⼦ 119

connectedness, universal，世界的连通性 10，177，189，19 9, 212- 213
c on scious awareness , v. e ntanglements ，意识与纠缠 24 0

The Conscious Mind （
Chalmers）
，《
意识的⼤脑》（查默斯） 2 29
Consciousness 意识

box-pair experimenls and，盒 ⼦ 实验与~ 240- 244
cat -in-box thought experiment and，盒中猫思想实验与～ 2 39

classical physics and，经典物理学与~ 2 49，251，
c omput ers and ，计算机 与 ~

234 - 2 36

c ontinuum of ，~ 连续统 234 - 2 35

definitions of ， ~的定 义 2 22 - 223

323

⼀推动

FIRST MOVER.. 第

electrochemistryand，电化学~ 47
fr ee will an d，⾃由意志与 ～ 223- 2 27，2 39，243, 249 , 251
har d problemnof，~ 的硬问题 2 29 - 234

as illusion，~ 作为错觉 225，231
inner light of，~ 的内在光辉 36
irrel evance of，~ 无关性 151

in marble demonstrations，宝⽯演⽰中的～ 109
obj ccti ve c vi de nce of， ~ 的客 观 证据 2 43 - 2 45

observation and，观察与~ 126- 127 ，149，223
observer pr oblemand，观察问题与~ 239
physi cal reality and，物理实在与~ 2 16
ph ysicists an d，物理学察与 ~ 203 - 20 5

physi cs and，物理学与~ 87，95, 115 , 125, 127, 214, 216
q u a r i t u i cosmos

and，最⼦宇宙与~ 257 - 269

quantum enigma

and，量⼦
之谜与~ 237 -255

quant um t he or y an d，量 ⼦理论与~ 8 - 10 ，18 , 198 , 2 17
r eaching out ，延伸 149 , 245 , 250
r eduction and ，还原论与～ 2 41- 2 42
robots and，机器⼈与~ 2 23，235 -236
two quantum th eories of ， ~
的两种理论 2 48 - 250
Wheel er and ，惠 与~ 2 19 - 220

Consci ousness Expl ained （Dennett），《
意识解释》（丹尼特） 233
consensus problem, in Greek science，（
古希腊科学中的）达成共识问题 2 1 - 2 2
conser vation, of cncrgy，能量守恒 39 ，47 - 48 , 63
continuum, of consci ousness，意识连续统 234 - 235

conventional wisdom, beyond，传统智慧 19 9 - 2 0 2
Copenhagen interpret ation ，哥本哈根解释 19, 84-85, 125 - 141, 241f
Bohr, N. ，and，玻尔与~ 126- 127，131- 133，136 ，138- 139, 155 - 156
box-pair experiments and ，盒⼦
对实验与~ 128- 130，128f, 132 - 133, 135
〉324

| 量⼦之谜！名词索引
c omplement arity and，互补性与～ 13 4 - 13 7

Einst ein and ，爱因斯坦与~

155 - 156

extreme, of quantumenigma，量⼦谜团的极端性 207- 208
Geiger counter explanalions，盖⾰计数器解释 126- 127，129- 130, 207
Heisenberg Uncertainty Principle and，海森伯测不准原理 132 - 134
interference p atterns in ，~ ⼲涉条纹 132 - 133，135，137

observer pr oblemand，观察问题与～ 138

orthodox version of，~ 的正统版本 89 ，125
pragmalic version of ， ~ 的务实版本 98 , 114 ，137 - 138

pr obability interpr elation of wavefunctionand，波函数的概率解释与～ 128 - 132 ，
14 4

of quantum enigma ，量⼦之谜的 ~ 2 07
Schri dinger and，薛定 与~
summary of， ~ 概述

126 ，13 1

140 - 14 1

three pil lar s of，~ 的 三
根⽀柱 128 - 137

Coper icus, Nicolas，尼古拉斯• 哥⽩尼 6，212, 251, 269
Church and，教会与~

2 3 - 2 4，3 1

corpuscular theory，微粒说 4 0
c or relati ons

关联

of photons，光⼦的~ 185, 189，226

physical reality of，物理实在与 ~215- 216
cosmic microwave backgroun d，宇宙微波背景辐射 263
c osmology，宇宙学 2 2 - 2 3，78，139 , 2 60
cosmological c onst ant ，宇宙学常数：260, 262 , 268
of quantum theory，量⼦理论的 ~ 96 , 153 , 204 , 2 11 -212 , 257
C oulomb ’ s law，库仑定律 44 - 45
c ount erfactual d efiniteness ，反事实定义 13 7 , 19 1 , 2 17 , 223
Cramer , John ，约翰 • 克拉默 212
Creation

产⽣

32 5 〈

BIRST MOVER

第 推动

of carbohydrates，碳⽔化合物的~ 198
of history，历史的~ 201- 202

of history, in two-slit experiment ，双缝实验历史 95 -96
byobservation，由观察~ 111- 114, 129, 132, 144, 159 , 167, 176
Crick, Francis，弗朗西斯 • 克⾥克 75，231- 232
cryst allized nickel demonstration，晶体尼科尔棱镜演⽰ 71 -72

dark energy，暗能量 49, 260- 262
dark matter ，暗物质 261 - 262

Dar win, Charles ，查尔斯• 达尔⽂ 6, 31
dat abase research，数据库研究 122
Davisson, Clinton，克林顿 • 蛾维森 71
Dary, Humphr ey，汉弗菜• 戴维 45
de Broglie, Louis，路易斯 • 德布罗意 69- 72, 69f, 80

“de Brogliewavelength" of a particle，粒⼦的 “德布罗意波长”

70, 73, 88，

9 0, 193

Einstein and，爱因斯坦与～ 71，75
Nobel Prize of，~ 获诺贝尔物理学奖 69

"De Broglie Wave Interference fo Smal Rocks and Live Viruses" ( C l a u s e r ) ,
和活病毒的德布罗意千涉” （克劳泽）193
decoherence，退相⼲ 139 , 200, 212
quantum enigma and，量⼦之谜与

~208 - 210

Deep Blue IBMcomputer，深蓝IBM计算机 235
deists，⾃然神论者199
delayed -choice experiment , of Whecler ，惠勒的延迟选择实验 96，153
deni al of physical reality, by quantum mechanics，量⼦⼒学对物理实在的否定 85
Dennell, Dani el ，丹尼尔• 丹尼特 233
det erminism，决定论 32- 33，128
〉326

| 量⼦之谜！名
词农
引
det re ini stic pr operty, of quantumtheory，量⼦⼒学的决定论性质 81
enigma of Newtonian，⽜顿学派的谜团 96- 97，224
freewill and，⾃由意志与~ 97, 137
super-deterministic world，超决定论世界 214 , 243
deuterium，氘 264
diagnosti cimaging，诊断图像 12 0- 121
digital cameras，数码相机 119 - 120
direct evidence，直接证据 244

DNA，脱氧核糖核酸 75，231
doctrine of physical disturbance，物理扰动学说 170
doctrine of semantic disturbance，语义扰动学说 170
Doppler shift ，多普勸频移 262

Dreams of a Final Theory （Weinberg）
，《
终极理论之梦》（
温伯格）
dualityanal ogy，⼆像性类比 252 - 253
duckbilled pl atypus，长着鸭嘴的鸭嘴兽 138

Dylan, Bob，鲍勃• 迪伦 203
Dyson, Freeman，弗⾥曼• 戴森 262

E
EEG. See electroencephal ography 脑电图

Einstein，Albert，阿尔伯特• 爱因斯坦 61f
background of ，~ 的背景 60 - 6 1
B ohm an d，玻姆 与 ～ 2 15

Bohr , N. ，and，玻尔与～ 1
55 - 158,

1586, 191 - 192, 203, 242

C openhagen inte rpr etation and ，哥本哈根与~

155 - 156

de Br oglie and，德布罗意与~ 7 1，75
EPR and, EPR Lj ~

155- 171, 160f , 179 - 180, 187 - 189

evening with authors,

~与本 书作者 3 - 5

gr avit y an d ，引 ⼒ 与 ~

13 6

327 <

EASTMON
起第 ⼀
推2
Nobel Prize of，~ 的诺贝尔物理奖 64
phol on hypothesis and，光⼦假说与~ 6 1- 65, 68 ,7 0, 72, 116- 117
Pl anck and，普朗克与~ 6 4

spooky actions and，幽 灵作⽤与～ 3 - 4，7, 10, 176, 191- 192
Swiss patent office and，瑞 ⼠专利局与~ 60 -61, 65

Ei nstein, Podol skyand Rosen paper （
EPR）
，爱因斯坦-波多尔斯基 -罗森论⽂ 155171, 160f, 179-80, 187 - 189
el ectric charges , of at oms，原 ⼦的电荷 4 3，46

electric fields，电场 39 , 45f 49, 185
oscil lating，~ 的振荡 45-46, 46f
electrochemistry，电化学 46 -47, 224, 226, 230- 231, 244
eleclrode，电极 120
electroencephalography

（
EEG）
，脑电图229- 230

el ectromagnetic force ，电磁⼒ 43 - 47

electrons and，电 ⼦与~ 43 -4 4, 46
pr otons and，光⼦与~ 43 -4 4, 48
clectromagnetic radiation ，电磁辐射 48，57

electromagnetic wave theory，电磁波理论 46，59, 160
el ec tr on s 电 ⼦

conduction electrons，传导电⼦ 119
electromagnetic force and，电磁⼒与~ 43 -44 , 46
clectron interference ，电⼦ ⼲涉 87

energyof ejectedelectrons v. lieht frequency，出射电⼦
的能量与频率的关系 63f
gyromagnetic rati oof，~ 的旋磁比 116

in ph otosynthesis，光合作⽤中的~ 198
in Schrodinger’ s wavine s inler prelation，薛定谔波场解释中的~ 80- 81
ther mal radiation an d，热辐射与~ 58 -59，62 -65
1hompson , J. J . ，and , J. J. 汤姆孙 与~ 6 5
val enc e ele ct rons ，价 电 ⼦

〉328

119

量 ⼦之谜】名词索引
！|
wavelengthsaroundan electron orbi l，电⼦轨道的波长 70, 70f
wave natureof ，~的波动性质 72，75
Elements of New on （
Vollair e）
，《⽜顿理论精要》（
伏尔泰） 31

cllipti cor bits, ofpl anets，⾏星的偏⼼轨道 24，28, 30
energy，能量 4 7 -4 9

chemical，化学~ 47 -49
conservation of ，~ 守恒 39 , 47 - 48 , 6 3
d ark ，暗 ~

49 , 2 60 - 6 2

energy loss by charged particles according t oclassical physics，经典物理学给出的带
电粒⼦能量损失 58f

encrgy loss by charged par icles according t0 quant um physi cs，量⼦物理学给出的带
电粒⼦能量损失 59f

high-energy particle collisions，⾼能粒⼦振莎 47
kinetic，动 ~ 47 - 48

mass and, Biht-j ~ 50, 157, 262
p ot enti al ，势 ~

47

psychic ，⼼理~

49

thermal ，热 ~

-48

48

enigmas. Seeaksoquantumenigma 谜团，见量⼦谜团
Eni gma code，“ 谜” 代码 235

of Newlonian deter ninism，⽜顿决定论的~ 96- 97，224
two enigmas of measurement problems，測量问题的两个谜团 247- 248
Enlightenment ，启蒙运动 31
ent anglements ，纠缠 10 ，98 , 171, 199
consci ous awaren ess v. ,

意识与~

a s observation ，观察与~

15 1

2 40

of silicon nitride membran e，氮化硅膜 上的 ~

19 7

European Center for Nuclear Research （
CERN）
，欧洲核⼦研究中⼼ 174
evaporation , of bla ck holes ，⿊洞的蒸发 259

329 <

event horizon，事件视界 258

Everelt , Hugh，休 • 埃弗雷特 210，247- 248

exciled state, of aloms，原⼦
的激发态 163
cxpansion, of universe，宇宙的膨胀 49，260- 262
experiment al melaphysics，实验形⽽上学 193- 202

experimental method，实验⽅法 25- 26
experimental tests, of spooky actions，幽灵作⽤的实验检验 184- 187
expl oding stars ，
爆炸的恒星 261
extreme Copenhagen int erpr etation, of quantum enigma，量⼦之谜的极端哥本哈根解
释 2 07- 208

F
Faraday，Michael ，迈克尔• 法拉第 44E, 45- 46

Feynman, Richar d，理查德• 贵恩曼 8
，
7

fiber optics，纤维光学 116, 119
field -emission microscopy，场致发射显微镜 80
fission，裂变 48
foton pilot,

183

Franklin, Benjamin，本杰明• 富兰克林 43
free will，⾃由意志 32, 53
classical physi cs and，⾃由意志与经典物理学 194

consciousness and，⾃由意志与意识 223- 227，239，243, 249, 251

deter ninism and，⾃由意志与确定论 97, 137
God and，⾃由意志与上帝 223

Heisenberg Uncertainty Principle an d，⾃由意志与海森伯测不准关系 1 3 4

as illusion，⾃由意志作为幻象 137，210，224 - 225, 231
Freud, Sigmund，西格蒙德• 弗洛伊德 37，2 21，2 22 ，238
friction ，摩擦 24 - 25 ，28

functional magnetic resonance in aging （
fMRI）
，功能性磁共振成像技术 225，230
〉3 30

量 ⼦之谜！名词索引
1|
G
ga laxi es ，星 系 2 60 - 2 63

Calil eoGalilei ，伽利略* 21, 24-30, 25f, 113
Geiger c ount er s，盖 ⾰计 数器

145 - 149，151, 126 - 127, 129 - 130, 200，

2 07 - 208 , 2 23 , 238 -240 , 2 49

Gell-Mann, Murray，默⾥• 盖尔曼 138, 206 ，210
general relativity，广义相对论 136, 159，257, 258
Godcl , Kurt，康德： 2 4 8

Golden Agcof Greece，古希腊的黄⾦时代 22, 31
gr avit ati onal forces，引 ⼒ 36, 46, 206

Gurdjieff, C. I. ，葛吉夫 11
syromagnetic rati o, of el ectrons ，电 ⼦的磁旋比 116

H
Halley Edmund，埃德蒙• 哈雷 30- 31
Hameroff, St uart ，斯图尔特 • 哈莫洛夫 249
Hamket （
Shakespeare），《
哈姆雷特》（莎⼠比亚） 269
hard pr oblem, of consciousness，意识的硬问题 229 - 23 4
Har tle ，J ames ，詹姆斯 • 哈特尔 210

Hawking, Stephen，史蒂芬 •霍⾦ 143, 150, 258- 259, 265
Hlawking radiation，霍⾦辐射 2 5 9
Haynes , John-Dyl an 约输• 迪伦• 海恩斯 225

heal ，热 48
Heisenberg，Wemer，沃纳• 海森伯 77，126, 13 0, 143
Heisenbergmicr oscope thought experiment ，海森伯微观思想实验 132 - 134, 133f
Heisenberg Un certainty Principle，海森伯 不准原理 132 - 134
hel ium，氮 2 08 , 264 , 266

hidden variables，隐变量 176, 179- 180, 213

331 ‹

推动

EIRST MOVER

hi eroglyphics ，象形⽂字 40

high -energyparticle collisions，⾼能粒⼦碰攛 47
high-frequencylight，⾼频光 62 -63
Hiley Basil ，巴兹尔• 希利 214
history creation，历史产⽣ 201 -202
Hobson J. A. ，哈伯孙 226

Hoffman, Donald，唐纳德• 霍夫曼 234
Holy Inquisition，罗马教廷宗教裁判所 23- 2 4
horoscopes，占星术 24

Hoyle, Fred，弗雷德 • 伊 尔 266 - 267

Hubbl e，Edwin，埃德温• 哈勃 260
Humphrey, Nicholas，尼古拉斯• 汉弗菜 234

hu -couple experimenl，⼩屋- 男女实验 12- 18, 103, 105

hydrogen atoms 氢原 ⼦

chemical energy in，~ ⾥的化学能 48
electrons in， ~的电⼦ 66, 68, 70, 79- 80
nuclei of, ~ #

120 - 121

hydrogen cyanide，氰化氢 145 - 146

I

IBM, 123, 139f
Deep Blue computer ，深蓝计算机 235
idealism，理想 主义 3 4
image accuracy，图像精度 120
impurity at oms，杂质原 ⼦ 119

incompleteness, of quantumtheory，量⼦⼒学的不完备性 101，159，167- 170
inconsistent realities，不⾃洽的实在 248
independent reality，独⽴的实在 155, 166, 177
induction , and frce will ，⾃由意志与归纳 189 - 191
〉3 32

量 ⼦之谜！名词索引|
Industri al Revolution，⼯业⾰命 36 •

•

indlation theories ，暴涨理论 263

instantaneous influences ，瞬时影响 1 7 6 - 17 7
nonphysical inl uences anal ogy，非物理影响的类比 253
influen za virus，流感病毒 198

infrared light，红外光 57
Intcl ligent Design，智能设计

267

interferomeler ， ⼲涉仪 197
Int emet ，互联⽹ 1 1 6

intuition ，直觉 21，26，113, 214，231

J
Jauch J. M. ，若什 5, 101
J eans , J ames，詹姆斯 • ⾦斯 5 3

Jol nson, Samuel ，塞缪尔 • 约翰逊 227

Jordan, Pascual，帕斯夸尔• 约丹 129，226- 227

K
Kasparov, Car ry，加利 • 卡斯帕罗 夫 235
Kel vin, Lord，开尔⽂勋爵 39, 56

Kepler , Johannes ，约瀚尼斯• 开普勒 2 3- 24，28
kinetic energy，动能 4 7 - 48

Koch , Christof，克⾥斯托夫• 科赫 231- 232
L

L
ai sez-fairecapitalism，⾃由放任的资本
主义 37
Langevin, Paul ，保罗 • 朗之万 71
large-scale objects，⼤尺度刈象

333 <

IERST 2NE 第⼀推动
quantumphenomena for ~ ，⼤尺度对象的量⼦⼒学现象 139，194，197, 205
l arge- scale univer se，⼤尺度宇宙 257
laser s，激光 115- 118，144, 198

Leegett, Anthony，安东尼• 格莱特 201
Libet ，Benjamin，本杰明 • 利贝特 224- 225
Linde, Andrei，安德烈 • 林德 2 57，264

Linear Hadron Collider （
L.HC）
，直线强⼦
对撞机 259
l it hi um ，健

26 4

Lloyd, Seth，塞思 • 劳埃德 2 00

local hi dden variables ，定域隐变量 18 5
Loesser , Fr ank，弗兰克• 莱塞 12 5

contradiction ，逻辑⽭盾 95，137, 140, 156
long-range quantumcoherence，长程量⼦协同 249

logical

macroscopic systems，宏观系统 98，126, 138- 139，150，158
entangled objects，纠缠对象 195，195f
macroscopic photon delectors，宏观光⼦
探测器 163 - 164

magnetic fiel ds，磁场 204

Malus' s law，马吕斯定律 185

Marx, Karl ，卡尔 • 马克思 37
maser d evices，脉泽装置 117

mas, andenergY，质量与能量 50, 157，262

msterial ism，唯物主义 34, 228
matter waves,

物 质波 73 -74，76 -7 7

Maxwell, James Clerk，詹姆斯• 克拉克• 麦克斯韦 46，75

Maxwell ’s equations，麦克斯韦⽅程 46

measurement problem （
s）
，测量问题 233 - 234，258
medical applications, 医 学应⽤ 12 0 - 12 1 , 2 29 - 2 30

〉334

量 ⼦之谜！名词索引
Medieval astronomy，中世纪天⽂学 22- 24

Mermin, David，戴维• 默明 215
melaphysics，形⽽ 上学 102

experimental melaphysics，实验形⽽上学 193- 202

Metaphysics （
Aristotle）
，《形⽽上学》（亚⾥⼠多德） 102, 19 3
Michelson , Al bert，阿尔伯特 • 迈克尔逊 4 9 -5 0

microscopi csyst ems，微观系统 98，126，130，138 - 139，193
microwave radiation ，微波辐射 57
cosmic microwave ba ckground radiation，宇宙微波背景辐射 263

Millikan, Robent，罗伯特• 密⽴根 53, 73
Mind and Maaler （
Schrt dinger）
，《⼼与物》（
薛定 ） 75
mind-brain dualism，⼼脑⼆元论 233

mismatch rat e, f or twin-state phot ons，李态光⼦的失配率 181- 185

moon' s gravity，⽉球引⼒ 150
Moor e, Gor don ，⼽登 • 摩尔 118

Moore' s law，摩尔定律 118
Morley, Edward，爱德华• 莫雷 49- 50

planetarymolion，⾏星运动 22- 23, 28- 30, 40, 67 -68

mul iverse，多元宇宙 266

N
n aive realism，朴素实在论 139

nanotechnol ogy，纳⽶技术 122
natural philosophy，⾃然哲学 27
nalure，⾃然
fundamental laws of

~ ，⼤⾃然基本法则 50, 53, 58, 85, 90, 144, 265

Probabilist ic aspect of ~ ，⼤⾃然的概率特性 129

randomness of ~ ，⼤⾃然的随机性 128- 129，247，250
rationalityof ~ ，⼤⾃然的理性 31，33
3 35 〈

FSSTMCvER第⼀推动
symmetry in ~ ，⼤⾃然的对称性 70, 70f

Nazism，纳粹 主义 74 - 75

Neg Ahne Poc，纳根帕克 11- 12，18 - 19 ,65, 102- 103, 105, 107
negative charges ，负电荷 43, 43f

neurological processes，神经过程 46，224, 229- 230
Nevton , Isaac，艾萨克• ⽜顿 21，28f

enigna of Newtonian deter minism，⽜顿确定论的谜团 96- 97, 224
particle theory of lighi and Newt on，⽜顿与光的微粒理论 39 -40，42
Philosophiae Natur alis Principia Mathematica ，《⾃然哲学的数学原理》 3 0
Newtoni an worldview，⽜顿世界观 6 ，21, 27 -29，34，5 3，125, 251
nickel , oxidized ，（氧化）

7 1 - 72

nucl ei of helium，氮核 208
nuclei of hydrogen, 氢 核

12 0 - 12 1

orbital model of nuclei ，原 ⼦核轨道模型 67 -68, 70, 70f, 75
nuc lei o f t h orium ，钍 核 2 08

nuclei of ur anium，钠核 207 - 2 08

O
objeclive evidence, of consciousness，意识的客观证据： 243 - 2 45
objective probabilily，客观概率 12 9，215- 216
c ollapsing waviness ，坍缩波场 85, 9 7 -98 , 149 - 150，239

Bohmand observer problem，玻姆与观察者问题 214，220
Omnes，Rol and，罗 兰• 翁内斯 2 47

optical illusions ，光学错觉 2 22
optics ，光学 31
oscil lating electric fields ，振荡电场 45 - 4 6，46f
P
parallel-polarized photons，平⾏偏振光⼦ 162- 164
〉336

-3 1

| 量⼦之谜！名词索引！
parallel processing analogy，平⾏处理类比 253
paraphenomena，异常现象 253 - 255
participat oryuniverse，参与性宇宙 2 19
particle accelerat ors ，粒 ⼦加速器 174

particle theory of lighl，光的微粒理论 39 -40, 42

"de Broglie wavelength " of a particle，粒⼦
的德布罗意波长 70，73, 88，

90, 193
pendulums ，摆 58 - 5 9，231

Penrose, Roger，罗杰• 彭罗斯 199，203, 218, 248- 249, 257, 264
Penrose-Hamer off approach，彰罗斯⼀
哈莫洛夫处理 248 - 249

perpendicular-polariz ed photons，垂直偏振光⼦ 161- 164
personal compulers，个⼈计算机 118
phi los ophy of Aristotle，亚⾥⼠多德哲学 25- 26
photocl ect ric effect ，光电效应 62
photon d electors，光⼦探测器 162 -164
photon hypothesis for light , of Einstein，爱因斯坦的光 ⼦假说 61- 65, 68, 70，
72 ，116 - 117

Phol osynthesis，光合作⽤ 198 - 199
photos yst ems，光 ⼦系统 198

physical reality，物理实在 15 5

-17 1

Physics （Aristotle）
，《
物理学》（亚⾥⼠多德） 102, 193

Planck，Max，马克斯• 普朗克 33, 56f

Planck' s const ant，普朗克常数 58, 62, 63, 67- 68

planetarymoti on，⾏星运动 22- 23, 28- 30, 40, 67- 68
Pod olsky，Boris，波利斯 • 波多尔斯基 159 ，166, 169
p ol arized ph ot ons，偏振 光 ⼦ 16 0，162 - 163，200
p olanzer axis ，偏振轴 161- 16 4，179 ，181，185
p olarizer s，起偏器 161- 164 , 167

Pope , Alexan der ，亚历山⼤• 波普 2 1，31
3 37 〈

第⼀ 推动
p ositive charges ，正电荷 43

posi tron emission tomogr aphy （
PET）
，正电 ⼦发射技术 230
potential energy，势能 4 7 -48
prec ognition ，预知 25 4

Preskill John，约翰• 普雷斯希尔 115

probabilistic nature of quantumm
nechanics，量⼦⼒学的概率性质 81，84- 85
probabilistic nature of waviness，波场的概率性质 82，111- 112, 135
proteins，蛋⽩质 249

pr ot ons ，质 ⼦ 68

Pnussian Acaden yof Science，普鲁⼠科学院 6 4
pseudo-science，伪科学 8 - 9 , 9 9, 205
psychic energy ，⼼理能量 49
psychokincsis ，⼼灵致动 2 54
p sychology，⼼理学 37

psychophysical principles，⼼理物理学原理 36, 232
P ol emy of Alexandria ，托勒密 2 3

pulses, single-photon，单光⼦脉冲 96

Q
quant a，量⼦ 59
quant umcoherence ，量⼦相⼲性 198 - 199
quantum c ompul ers，量 ⼦计算机

122- 123, 171, 195 -196
quantumcosmology，量⼦宇宙学 96，153, 204, 211- 212, 257
quantum c osmos ，量 ⼦宇宙 2 57 - 269

quantumd ots ，量⼦点 12 1 - 12 2
quantum enigma，量 ⼦之谜 2 03 - 220

quant um information，量⼦信息 2 16 - 2 17
quantum logic ，量⼦逻辑 2 17
quantum force，量 ⼦⼒ 2 13
› 338

量 ⼦之谜！名词索引|
quantum gravity，量⼦引⼒ 248-249, 258
quantum jumps，量⼦跃迁 59- 60，163
quantum p otential，量⼦势 2 13 - 2 14

quantum pr obability，量⼦概率 82- 8 3, 129, 135, 215
quantumrevolution，量⼦草命 55, 60
quantumtheories of consciousness，意识的量⼦理论 2 48 -250

quarks，夸克 116, 264

R
radar ，雷达 173
radioastr onomy，射电天⽂学 184

randomnumber generator ，随机数发⽣器 96
redshill, of light ，光的红移 2 62
r educti on ，归 纳 35 - 3 6

Renaissance science，⽂艺复兴时期的科学 21- 24，34

robot argument ，机器⼈论证 2 42 - 2 43
Rosen , Nat han ，内森 • 罗森 16 9

Ross, Mary，玛丽• 罗斯 174
Rutherford, Ernest ，欧内斯特 • 卢瑟福 66 -67

S
scanning tunneling microscopes，扫描隧道显微镜 92, 139
Schr dinger , Erwin，艾尔温• 薛定 72, 74f
Schrodlinger' s equalion，薛定湯⽅程 5，73- 85, 126, 134, 141, 213
s cintillation s creen ，闪烁屏 84
semantic disturbance ，语 义⼲扰 170
semiconduct or chips ，半导体芯⽚ 119

semitransparent mirrors，半透明镜⾯ 91, 96, 103, 146
sensitive detection of gr avity waves，引⼒波灵敏探测 196
separabil ity，可分性 34 - 35 , 176, 188 - 189

3 39 〈

LEIRSTMOVEK第⼀推动
Shakespear e, William，威廉 • 莎 ⼠比亚 269
Shannon , Claude，克劳德 • ⾹农 235

shell game，盖碗游戏 8 2 -83，8 21, 88 , 90 - 91
silicon ，硅 119
silicon nitride membrane, 氮化硅薄膜 197

Singer , Isaac Bashevis ，艾萨克• 巴什维斯• ⾟格 32
single-phot on pul ses，单光⼦脉冲 9 6
singul ariti es，奇点 258

Skinner , B. E，斯⾦纳 37, 228
smartbombs ，智能炸弹 116
Smith , Adam，亚当 • 斯密 37

sociol ogy，社会学 3 7
sodium experiment ，纳实验 194 - 195
solar system，太阳系 23 - 24，53
solipsism，唯我论 34，113 ，144 ，149 ，2 27，253

Sol vay conf erences，索尔维会议 155- 156, 158
sound waves ，声波 7 6

space-timc geomelries ，时空⼏何 249，258
spatial quantization，空间量⼦化 12 0- 121
special relativity，狭义相对论 51，18 9, 260 ，263
speculative philosophy，思辦哲学 5

speedof light ，光速 50，165, 168- 170, 189, 263
sp ooky a cti ons， 幽 灵作⽤

1 73

-19 2

s prea d -out wave packet s，扩展波包 160

Stapp, Henry，享利• 斯塔普 199，218, 249 -250
stimul at ed emi ssion ，
受激辐射 117
s tring th eori es ，弦 论 116, 258

strong for ce，强作⽤⼒ 47

subj ective properly, of cl assical probability，经典概率的 主观性质 83 ，113，
〉340

量 ⼦之谜| 名词索引|
129- 130, 215

superconductivity，超导电性 121，195

super -deterministicworld，超确定论世界 214，243
s up ernovas ，超新星 261，266

symmelry, in Nalur e，⾃然的对称性 7 0, 70f
T
tardigrades，缓步类动物 198

technological applications, of quantummechanics，量⼦⼒学的技术应⽤ 115 - 123
transi stors，晶体管 118- 119，122

testable predictions，可检验预⾔ 26- 27，50, 110, 150, 177

theoryof everything （
ToE）
，万有理论 265
ther mal energy，热能 48

thermal radiation，热辆射 56 -59, 57f
Thompson , Fr ancis ，弗朗西斯 • 汤普森 173
Thompson , J. J. ，汤姆孙 6 5 - 66
t hor ium ，针 2 08

Townes，Charles，查尔斯• 汤斯 117，184
transactional interpretation︔of quantum enigma，量⼦之谜的相 互作⽤解释
2 12 - 2 13

transcendental algebra，超越代数 77
transist ors ，晶体管 118 - 119, 122
tubulins ，微管蛋⽩ 2，49
Turing ，Al an ，阿 兰• 图灵 23 5 -236

twin paradox，李态 ⼦伴谬 50

twin-state photons，李态光⼦ 16 3- 167，1651，177，188 - 190

U
Uifb eck, Ol e，奥勒• 乌尔夫贝克 207 -208
3 41 〈

ER
CiNJvEr 第⼀推动
ultravi ol et catastrophe ，紫外灾难 58 - 59

ul raviolet light ，紫外光 46, 57 -59，62, 263
unified theory，统 ⼀
理论 265
Uniled Nations ，联合国 2 59

universal connectedness，宇宙联通性 10, 177, 189, 199，212- 213
universal equation，普适⽅程 76

universal lawof motion , Newlon’s，⽜频普适运动定律 29- 30，$9, 76f 78 ,90
uran ium ，铀

48 , 207- 208

V
vacuum tubes，真空管 118
valence electrons，价电⼦ 119
Vedic philosophy，吠陀哲学 227
violet light，紫光 4 6
violin，⼩提琴 70 - 71
vision ，视

199

Voltair e，伏尔泰 3I
von Neumann, John，约输 • 冯 • 诺依曼 127, 238, 249- 250

von Neumann chain，冯• 诺曼链 238
voodoo，巫术 35 ，170

W
wave packets，波包 78 , 91

wave-particle duality，波粒⼆象性 4 ，70, 72 -73
Whecler , John，约翰 •惠勒 130，204
Wigner, Eugene，尤⾦ •维格纳 149，237, 245, 257

Wilczek，Frank，弗兰克• 维尔切克 1 0
witchcrafl，魔法巫术 24

Wit genstein, Ludwig，路德维希• 维特根斯坦 2 22
wrist-flexing experiment,

〉3 42

掰 ⼿腕实验 225

量 ⼦之谜，名词索引
Y
Young ,Thomas，托马斯 • 杨 40 - 42

Z
Zeilinger, Anton，安东• 蔡林格 153，201 -202
Zurek，W. H. ，楚雷克 2 10

3 43 〈

译后记

坊间关 于量 ⼦的书已有不少，为什么还要添加这 本 《量⼦之
谜》呢︖我 是带着这种疑惑接 下本 书的翻译任务的。随着译事深
入，⽅逐步体会出责编的良苦⽤⼼来——这确实是⼀ 本值得学过
量⼦⼒学甚至没学过量⼦⼒学但对 量⼦⼒学感兴趣的知识饥民⼀
读的好 书。虽然你在浏览⽬录时可能会 觉得 与流⾏的量⼦科普读
物没两样，都是从薛定 的猫聊到贝尔不等式，但本书在聊这两
⽅⾯的⾁容时，可不是纯粹的思辨和哲学，⽽是有着非常现实的
应⽤背景 （量⼦⼒学的应⽤范围早已不限 于微观领域，很多宏观
现象，除 了书中描述的晶体管、CCD 和磁 共振 之外，像超 导电

性、巨磁阻效应等差不多所有极端条件 下的宏观现象，都是以量
⼦⼒学为基础的）
。图解⽰例⾥所⽤的偏振态概念，也正是量⼦
通信领域的基 本概念。除此 之外，书中列举的当今 学界对量⼦理
论意义的 ⼗ ⼀种有影响的解释 （第 15 章），也是其他 书中 不曾见
到的。这些解释为我们思考理论的效⽤ 与意义 之间的区别，提供

了更多的思路。本书的副书名为“ 物理学遇到意识” ，因此全书

最后 3 章着重从物理 学角度谈 了意识 之谜以及它与量⼦ 之谜、宇
〉 3 44

| 量⼦之谜！译后
记|
宙之谜的关系，可谓别开⽣⾯，成⼀家之盲。
简⾔之，这是 ⼀
本由资深专家⽤平实的⼤众语⾔撰写的，融
亲身经历和 当今理论前沿、 技术前沿为 - 体的不可多得的枕
边 书。

译者谨识于京 北回龙观

3 45 〈

封⾯
书名
版权
前⾔
⽬录
第1章 爱因斯坦为何称其为“ 幽灵”
第2章 造访纳根帕克：⼀个量⼦寓⾔
第3章 ⽜顿世界观：普适的运动定律
第4章 经典物理学还剩下什么
您好，量⼦⼒学
第5章 量⼦概念如何切⼊物理学
第6章 薛定谔⽅程：新的普适运动定
第7章 双缝实验：观察者问题
第8章 难⾔之隐
第9章 全球经济的三分之⼀
第10章 太棒了，神奇的哥本哈根
第11章 众说纷纭的薛定谔猫
第12章 寻求真实世界EPR
第13章 幽灵作⽤——⻉尔定理
第14章 实验形⽽上学
第15章 如何持续——量⼦之谜的解释
第16章 意识之谜
第17章 意识之谜遭遇量⼦之谜
第18章 意识和量⼦宇宙
名词索引
译后记

